Ora ci porta uno degli argini di pietra del Flegetón-te. Il vapore, che si solleva dal fiumicello, fa ombra sopra di essi e salva l’acqua e gli argini dalla piog-gia di fuoco. Come i fiamminghi tra Wissant e Bru-ges, temendo l’alta marea che si scaglia con violen-za contro i loro lidi, costruiscono il riparo delle di-ghe, per respingere il mare; e come i padovani in-nalzano argini lungo il fiume Brenta, per riparare dalle inondazioni le loro città e i loro borghi, prima che la Carinzia senta il caldo, che provoca le piene del fiume; a somiglianza di queste dighe erano fatti gli argini di quel fiumicello, anche se il costruttore, chiunque sia stato (=Dio), non li fece né così alti né così grandi.
Ci eravamo già tanto allontanati dalla selva dei sui-cidi, che io non avrei visto dov’era, se mi fossi vol-tato indietro, quando incontrammo una schiera di anime, che venivano lungo l’argine. Ognuna di esse ci guardava come di solito ci si guarda la sera del novilunio: aguzzavano gli occhi verso di noi, come fa il vecchio sarto con la cruna dell’ago.
Brunetto Latini, l’antico maestro
Guardato così da tale schiera, fui riconosciuto da un dannato, che mi prese per un lembo della veste e gridò:
«Che sorpresa!»
Quando stese il braccio verso di me, io fissai gli oc-chi nel suo volto devastato dal fuoco, ma il suo viso sfigurato non m’impedì di riconoscerlo. E, puntando la mano verso la sua faccia, risposi:
«Voi siete qui, ser Brunetto?»
Ed egli:
«O figlio mio, non ti dispiaccia se Brunetto Latini ritorna un po’ indietro con te e lascia andare la fila dei suoi compagni!»
Io gli dissi:
«Per quel che posso, vi prego di accompagnarmi. E, se volete che io mi fermi con voi, lo farò, se lo per-mette costui, che sto seguendo».
«O figlio» disse, «chiunque di questa schiera si arre-sta un momento, giace poi per terra cent’anni senza potersi riparare con le mani dalle fiamme, quando il fuoco lo ferisce. Perciò continua a camminare: io ti seguirò a lato e poi raggiungerò la mia compagnia, che va piangendo le sue pene eterne…»
Io non osavo scendere dalla strada per andare al suo fianco, ma tenevo il capo chino come uno che cam-mini con un comportamento riverente. Egli comin-ciò:
«Quale caso o quale grazia divina ti conduce qua giù prima della morte? E chi è costui, che ti mostra il cammino?»
«Lassù nella vita serena» gli risposi brevemente, «mi smarrii in una valle prima di aver raggiunto la metà della mia vita (=35 anni). Soltanto ieri mattina le volsi le spalle. Mi apparve costui, mentre ritorna-vo in essa, e mi riconduce a casa per questa via».
Le predizioni di Brunetto sul futuro di Dante
Ed egli a me:
«Se tu segui la tua stella, non puoi mancare di otte-nere fama e gloria, se ho visto bene quando ero nella vita bella. E, se io non fossi morto così presto, ve-dendo il cielo così benigno nei tuoi riguardi, avrei sostenuto la tua opera di moralista e di cittadino. Ma quel popolo ingrato e malvagio, che anticamente di-scese da Fiesole e che è ancor ruvido e duro come il monte e la roccia, ti diventerà nemico perché ti comporti bene. Ciò è comprensibile, perché non può succedere che tra gli aspri sorbi dia frutti il dolce fico. Un vecchio proverbio nel mondo li chiama cie-chi: è gente avara, invidiosa e superba. Tiènti pulito dai loro costumi! La tua fortuna ti riserva tanto ono-re, che ambedue le fazioni vorranno farti a pezzi, ma l’erba sarà lontana dal loro bécco e tu non cadrai nelle loro mani! Le bestie venute da Fiesole si sbra-nino pure fra loro, ma non tocchino la pianta sana, se nel loro letame ne cresce ancora qualcuna, nella quale riviva la santa discendenza di quei Romani che vi rimasero, quando fu fondato quel nido pieno di malizia!»
«Se il mio desiderio fosse stato pienamente esaudi-to» risposi, «voi sareste ancora vivo, perché nella memoria mi è impressa, ed ora mi commuove, la ca-ra e buona immagine paterna che ho di voi, quando nel mondo nei nostri incontri m’insegnavate come l’uomo si eterna con la fama. E, quanto io abbia gradito questo insegnamento, sarà espresso chiara-mente dalle mie parole finché vivrò. Scrivo nella mia memoria ciò che m’avete detto del mio futuro e lo conservo con l’altra predizione (=di Farinata de-gli Uberti), per farmelo spiegare da una donna (=Beatrice), che saprà farlo, se arrivo fino a lei. Voglio soltanto che vi sia chiaro, purché la mia co-scienza non mi rimorda, che ai colpi della Fortuna, quali che siano, io son pronto. Non è nuovo per le mie orecchie questo anticipo di sventura. Perciò la Fortuna giri pure la sua ruota, come le piace, ed il contadino giri pure la sua zappa!»
Allora il mio maestro si volse indietro con la guan-cia destra, mi guardò, poi disse:
«Ascolta con profitto chi annota nella memoria ciò che ha udito».
I compagni di Brunetto: chierici e grandi letterati
Per questo intervento non smetto di parlare con ser Brunetto e domando chi sono i suoi compagni più conosciuti e più grandi. Ed egli a me:
«È bene che tu sappia di qualcuno, ma è meglio che io taccia degli altri, perché il tempo sarebbe troppo breve per nominarli. Insomma sappi che furono tutti chierici e letterati grandi e di gran fama, e si sono macchiati in vita dello stesso peccato. Con quella turba disgraziata se ne va il grammatico Prisciano ed anche il giurista Francesco d’Accorso. E, se tu avessi avuto desiderio di tale sozzura, potevi vedere Andrea de’ Mozzi, che dal servo dei servi (=papa Bonifacio VIII) fu trasferito dal vescovado di Firen-ze a quello di Vicenza, dove, morendo, lasciò le sue
3 8
energie, così malamente spese. Ti direi di più, ma non posso venire con te e parlarti più a lungo, perché vedo là una nuova nuvola sorgere dal sabbione. Vie-ne gente con la quale non devo essere. Ti raccoman-do il mio Tesoro, nel quale io vivo ancora, e non ti chiedo altro».
Poi si volse per raggiungere la sua schiera e parve uno di quelli che a Verona corrono in campagna per vincere il palio verde. E parve di costoro colui che vince, non colui che perde.