che veniva verso di noi dalla parte opposta e che era spinta u-gualmente dalle sferzate. E il buon maestro, senza che io domandassi, mi disse:
«Guarda quel grande che viene verso di noi e che non pare versar lacrime per il dolore. Quale aspetto regale mantiene ancora! Quello è Giasóne, che con il coraggio e con l’astuzia privò gli abitanti della Colchide del vello d’oro. Egli passò per l’isola di Lemno, dopo che le femmine, audaci e spietate, a-vevano dato la morte a tutti i maschi. Lì con gesti da innamorato e con belle parole, ingannò Isifìle, la giovinetta che per prima aveva ingannato tutte le al-tre. La lasciò qui, sola e incinta. Quella colpa lo condanna a questa punizione, che vendica anche l’inganno che fece ai danni di Medea. Con lui se ne va chi inganna allo stesso modo. Ti basti sapere que-sto della prima bolgia e dei dannati che essa puni-sce».
Gli adulatori: Alessio Interminelli e...
Ormai eravamo giunti là dove lo stretto ponte incon-tra il secondo argine e fa di esso sostegno ad un altro ponte. Da qui sentimmo gente che si lamentava som-messamente nell’altra bolgia. Con il muso sbuffava e con le mani colpiva se stessa. Le pareti della bol-gia erano incrostate di muffa, per le esalazioni pro-venienti dal basso, che vi si depositavano e che irri-tavano gli occhi e il naso. Il fondo era così cupo che non avevamo un luogo per vedere senza salire sul dosso dell’arco, dove il ponte sovrasta maggiormen-te il fossato. Giungemmo qui. Giù nella bolgia vidi gente (=gli adulatori) immersa in uno sterco che ap-pariva uscito dalle latrine umane. E, mentre io cer-cavo di vedere laggiù strizzando gli occhi, vidi un dannato che aveva il capo così sporco di merda che non si capiva se era laico o chierico. Quello mi gri-dò:
«Perché sei così ingordo di guardare me più degli altri dannati?»
Ed io a lui:
«Perché, se ben ricordo, ti ho già visto con i capelli asciutti (=da vivo). Tu sei Alessio Interminelli da
4 4
Lucca. Per questo motivo ti fisso più di tutti gli al-tri!»
Egli allora, colpendosi la testa, disse:
«Qua giù mi hanno sommerso le lusinghe di cui la mia lingua non era mai stanca…»
Taide, la puttana
La mia guida parlò subito dopo:
«Fa’ in modo di spingere lo sguardo un po’ più a-vanti, per vedere bene con gli occhi la faccia di quella donna sozza e scarmigliata, che si graffia là con le unghie merdose e ora si piega sulle cosce ed ora si alza in piedi. È Taide, la puttana! Al suo a-mante, quando le chiese:
“Ho io grandi meriti presso di te?”, rispose:
“Anzi, grandissimi!”.
E di questo siano soddisfatti i nostri occhi!»