Astinenza Costretta venne avanti,

E disse: «E’ vien comeco in conpagnia,

Ché sanza lui civir non mi poria,

Tanto non pregherei né Die, né ’ santi;

E’ me e sé governa co’ senbianti,

Che gli ’nsegniò sua madre, Ipocresia.

I’ porto il manto di Papalardia

Per più tosto venir, a tenpo, a’ guanti.

E così tra noi due ci governiamo

E nostra vita dimenian gioiosa

Sanza dir cosa   mai, che noi pensiamo.

La ciera nostra par molto pietosa,

Ma nonn-è mal nesun, che non pensiamo.

Ben paia•noi giente relegiosa».

