Castità, che da Veno è guereggiata,

Sì disse a Gielosia: «Per Dio, merzede!

S’a questo fatto l’uon non ci provede,

I’ potre’ ben tosto esere adontata.

Vergognia e Paura m’ànno abandonata,

In quello Schifo foll’è chi si crede,

Ch’i’ son ciertana   ch’e’ non ama a fede

Po’ del giardin sì mal guardò l’entrata.

Onde vo’ siete  la miglior guardiana,

Ch’i’ ’n esto mondo potese trovare:

Gran luogo avete in  Lonbardia e ’n Toschana.

Per Dio, ched e’ vi piaccia il Fior guardare,

Ché, se que’, che ’l basciò, punto lo sgrana,

Non fia misfatto, ch’uon poss’amendare».

