Sì prendo poi, per seguir mia conpagna,

Cioè madona Costretta-Astinenza,

Altri dighisamenti a sua voglenza,

Perch’ella mi sollaza, e m’aconpagna;

E metto pena perch’ella rimagnia

Comeco, perch’ell’è di gran sofrenza,

E s’amostra a•ttal gran benvoglienza,

Ch’ella vorebe che fosse in Ispagnia.

Ella si fa pinzochera, e badessa,

E monaca, e rinchiusa, e serviziale,

E fassi sopriora, e prioressa.

Idio sa ben sed ell’è spiritale!

Altr’or si fa noviza, altr’or professa,

Ma, che che faccia, non pensa c’a male.

