Amor sì disse: «Per cotal convento,

Falso-Senbiante, in mia corte enterai,

Che tutti i nostri amici avanzerai,

E metterai   i nemici in bassamento.

E sì•tti do, per buon cominciamento,

Che Re-de’-barattier   tu sì sarai,

Ché pez’à che ’n capitolo i’ ’l fermai,

Ch’i’ conosciea ben tu’ tradimento.

Or sì vo’ che•cci dichi in audienza,

Pe•ritrovarti, se n’avrén mestiere,

I•luogo, dove tu•ffai  residenza,

Né di che servi, né di che mestiere.

Fa che n’agiàn veracie conoscienza,

Ma no ’l farai,   sì•ssè mal barattiere».

