Francheza sì s’è de l’oste partita,

E Amor sì•ll’à ben incaricato

Ch’e’•lli dica, a la madre, ogne su’ stato:

Com’egli è a gran rischio de la vita,

E che sua forza è molto infiebolita;

Ch’ella faccia che per lei si’ aiutato.

Allor Francheza sì à cavalcato,

E dritto a Ciecierono sì se n’è ita,

Credendo che vi fosse ca’ diessa.

Ma el’era ita   in boscho per cacciare,

Sì che Francheza n’andò dritt’a essa.

Sott’una quercia la trovò ombreare,

Quella sì tosto in ginochie s’è messa,

E dolzemente l’ebe a salutare:

