Madonna Oziosa venne la primiera,

Con Nobiltà-di-Chuor, e con Richezza,

Franchigia, Cortesia, Pietà, Largheza,

Ardimento, e Honor: ciaschedun v’era.

Diletto et Conpagnia seguian la schiera,

Angielicanza, Sicurtà, et Leteza,

E Solazo, e Bieltate, e Giovaneza

Andavan tutte inpresso la bandera.

Ancor v’era   Humiltate, e Pacienza,

Giolività vi fue, e Ben-Cielare,

E Falsenbiante e Costretta-Astinenza.

Amor si cominciò a maravigliare,

Po’ vide Falsenbiante in sua presenza,

E disse: «Chi•ll’à tolto a sichurare?».

