Intorno dal castello andai ciercando,

Sed i’ potesse trovar quel’entrata,

La qual Folle-Largheza avea fondata,

Per avacciar ciò, che giva pensando.

Allor guardai, e sì vidi onbreando

Di sotto un pin una donna pregiata,

Sì nobil mente vestita e parata,

Che tutto ’l mondo gìa di lei parlando.

E sì avea in sé tanta beleza,

Che tutto intorno lei aluminava

Chol su’ visagio, tanto avea chiareza.

Ed un suo amico co•llei si posava.

La donna si avea nome Richeza,

Ma•llui non so com’altri l’apellava.

