Figluola mia, per Dio e per merzede,

Agie pietà di quel leal Amante,

Che per te à soferte pene tante,

Che dir no ’l ti poria, in buona fede.

I•nessun altro idio, che•tte, non crede,

E tuttora a•cciò è stato fermo, e stante.

Figluola mia, or gli fa tal senbiante,

Ch’e’ sia ciertano di ciò, c’or non crede».

Bellacoglienza disse: «I’ gli abandono

E me, e ’l Fiore, e ciò, ch’i’ ò ’n podere,

E ched e’ prenda tutto quanto in dono.

Per altre volte avea alcun volere,

Ma non n’era sì agiata, com’or sono:

Or ne può fare tutto ’l su’ piaciere».

