Ne•letto su’ si metta in braccio   in braccio

Co•llui insiem’, e faccian lor diporto;

Ma dica tuttor: “Lassa, crudel torto

È questo, che ’nverso il mi’ sire faccio”.

E nella gioia, c’à, gli metta inpaccio,

Sì ch’egli abia paura e disconforto:

Dicier li dee ch’e’ sarebe morto

Sanz’averne rispetto, molt’avaccio,

Se•ll’uon sapesse ch’e’ fosse co•llei,

E di’: “Lassa, dolente, malaurata,

So che vitiperata   ne sarei,

E ch’i’, per man de’ mie’,   sare’   ismenbrata”.

E in questa paura i’ ’l metterei,

Ché da lui ne sarebe più amata.

