Bellacoglienza fu nella forteza

Per man di Gielosia mess’ e fermata.

Ad una Vechia l’ebe acomandata,

Che•lla tenesse tuttor in distreza,

Ch’ella dottava molto su’ belleza,

Che Chastità à tuttor gueregiata,

E Cortesia, di chu’ era nata,

No•lle faciesse far del Fior largheza.

Ver è ched ella sì ’l fecie piantare

Là ’ve Bellacoglienza era ’n pregione,

Ch’altrove no ’l sapea dove fidare.

Lassù non dottav’ella tradigione,

Ché quella Vechia, a chu’ ’l diede a guardare,

S’iera del ligniagio Salvagnione.

