Ancor non vo’ t’incresca d’ascoltarmi

Alquanti motti, ch’i’ voglio ancor dire.

A ritenere intendi, e a udire,

Ché non potresti aprender miglior’ salmi.

Tu sì à’ cominciato a biasimarmi,

Perch’i’ l’Amor ti volea far fugire,

Che fa le gienti vivendo morire:

E tu ’l saprai ancor, se no•lo spalmi!

Sed i’ difendo a ciaschedun l’ebreza,

Non vo’ che ’l ber per ciò nesun disami,

Se non se quello che la giente bleza.

I’ non difendo a•tte che•ttu nonn-ami,

Ma non Amor, che•tti tengha ’n distreza,

E nella fin dolente te ne chiami».

