«Di trareti d’amar nonn-è mia ’ntenza»

Disse Ragion «né da•cciò non ti butto,

Ch’i’ vo’ ben che•ttu ami il mondo tutto,

Fermando in Giesocristo tu’ credenza.

E s’ad alcuna da’ tua benvoglienza,

Non vo’ che•ll’ami sol per lo ditutto,

Né per diletto,   ma per trarne frutto:

Ché, chi altro ne vuol, chade in sentenza.

Ver è ch’egli à in quel’opera diletto,

Che Natura vi mise per richiamo,

Per più sovente star con esse in letto,

Ché, se ciò non vi fose, ben sapiamo

Che poca giente porebe già petto

Al lavorio, che cominciò Adamo».

