Com’i’ v’ò detto, a tutto lor podere

Lo Dio d’Amor et la sua Baronia

Presti eran tutti a far senn’e follia,

Per aconpiérmi tutto ’l mio volere.

Allor pensai s’i’ potesse vedere

Dolze-Riguardo per cosa che sia:

Inmantenente Amor a me lo ’nvia,

Di che mi fecie molto gran piaciere.

E que’ sì mi mostrò Bellacoglienza,

Che ’nmantenente venne a salutarmi,

E sì mi fecie grande proferenza;

E po’ sì cominciò a merziarmi

Delle mie gioie, di ch’ell’avea voglenza

Di quel presente ancor guiderdonarmi.

