Molti buon’ uomini i’ ò già ’nghannati,

Quand’i’ gli tenni ne mie’ lacci presi,

Ma prima fu’ ’ngannata tanti mesi

Che ’ più de’ mie’ sollazi eran passati.

Cientomilia cotanti e’ barattati

N’avrei, s’i’ a buon’ ora gli avesse tesi:

E conti, e cavalieri, e gran borgesi,

Ch’e’ molti fiorin d’oro m’avrian dati.

Ma, quand’i’ me n’avidi, egli era tardi,

Chéd i’ era già fuor di Giovaneza,

Ed eranmi falliti i dolzi isguardi,

Perché ’n sua balia mi tenea Vechieza.

Or convien, figluola mia, che tu ti guardi,

Che•ttu non ti conduchi a tale streza.

