Gielosia disse: «I’ prendo a me la guarda,

Ch’a ben guardar il Fior è mia credenza,

Ch’i’ avrò giente di tal provedenza,

Ched i’ non dotto già che Veno gli arda».

Al giardin se n’andò, fier’ e ghagliarda,

Ed ivi si trovò Bellacoglienza,

E disele: «Tu à’ fatta tal falenza,

Ch’i’ ti tengho per folle e per musarda.

Ed a voi dico, Paur’ e Vergognia,

Che chi di Fior guardar in voi si fida,

Cierta son ch’e’ non à lett’ a Bolognia.

E quello Schifo, che punt’or non grida,

Gli varia me’ ch’e’ fosse in Catalognia,

Sed e’ non guarda   ben ciò ch’egli à ’n guida».

