Ancora d’altra parte cuore humano

Non penserebe il gran dolor, ch’i’ sento,

Tratutte l’ore ch’i’ ò pensamento

De’ be’ basciar’, che m’ànno dato mano.

Ogni’ Sollazo m’è ogi lontano,

Ma non Ira e Dolori e Gran-Tormento:

Costor si ànno fatto saramento

Ch’i’ non uscirò lor mai di tra mano.

Or puo’ veder com’i’ son arivata,

Né al mi’ mal nonn-à altra cagione,

Se non ched i’ fu’ troppo tosto nata.

Ma sapie ched io ò ferma intenzione

Ch’i’ sarò anchor per te vendicata,

Se•ttu ben riterrai la mia lezione.

