E’ sì vanno lodando la povèrta,

E le richeze pescan co’ tramagli,

Ed ivi mettor tutti lor travagli,

Tutto si cuoprar e’ d’altra coverta.

Di lor non puo’ tu trare cosa cierta:

Se•ttu lor presti me’ val a chitarli,

Che, se•ttu metti pena in raquistarli,

Ciascun di lor si ferma in darti perta.

E ciascun dicie ch’è religioso

Perché vesta di sopra grossa lana,

E ’l morbido bianchetto tien nascoso;

Ma già religione ivi non grana,

Ma grana   nel cuor humile e piatoso,

Che, ’n trar sua vita, mette pena e ana.

