E quand’ella serà rasicurata,

Tantosto sì gli dé corere indosso,

E dir: “Lassa tapina, be•mi posso

Chiamar dolend’, e sì son arivata,

Ched i’ sì amo, e sì non son amata!

Molt’ò lo ’ntendimento rud’, e grosso,

Quando il me’ core s’è sì forte ismosso

D’esser di voi così inamorata”.

E po’ sì gli rimuova quistione,

E dica: “La lontana dimoranza,

C’avete fatta, nonn-è san’ cagione.

Ben so che voi avete un’altr’amanza,

La qual tenete in camera, o ’n pregione”.

Sì mosterà d’averne gran pesanza.

