Quand’ebi inteso Amico, che leale

Consiglio mi dava, a su’ podere,

I’ sì•lli dissi: «Amico, il mi’ volere

Non fu unquanche d’esser disleale,

Né piaccia a Dio, ch’i’ sia condotto a tale,

Ch’i’ a le gienti mostri benvolere,

E servali del corpo, e dell’avere,

Ch[ed] i’ pensase poi di far lor male.

Ma sòffera ch’i’ avante disfidi

E Mala-Bocca, e tutta sua masnada,

Sì che neuno in me giamai si fidi,

Po’ penserò di metterli a la spada».

Que’ mi rispuose: «Amico, mal ti guidi:

Cotesta sì nonn-è la dritta strada.

