Ser Malabocca si fu ripentuto

Di ciò, ch’egli avea detto o perpensato,

Ched e’ credette ben aver fallato;

Sì disse a Falsenbiante: «Il vostro aiuto

Convien ch’i’ agia, ch’i’ non sia perduto».

E, mantenente si fu inginochiato,

E’ disse: «I’ si vogli’esser confessato

D’ognie peccato,   che m’è avenuto».

Astinenza-Costretta il prese allora,

Che•ss’era molto ben sobarcolata,

E Falsenbiante col rasoio lavora:

A Mala-Bocca la gola à tagliata.

E po’ ruper la porta san’ dimora:

Largheza e Cortesia l’àno passata.

