Que’, che vorrà canpar del mi’ furore,

Eco qui preste le mie difensioni:

Grosse lanprede, over di gran salmoni

Aporti, lucci, sanza far sentore,

La buona anguilla nonn-è già pegiore,

Alose, o tinche, o buoni   storioni,

Torte battute, o tartere, o fiadoni:

Queste son cose d’aquistar mi’ amore.

O s’e’ mi manda ancor grossi cavretti,

O gran capponi   di muda be•nodriti,

O paperi novelli, o coniglietti.

Da ch’e’ ci avrà di ta’ morse’ serviti,

No•gli bisognia di far gran disdetti:

Dica ch’è guoco, e giuoca a tutti ’nviti.

