I’ era bella, e giovane, e folletta,

Ma non era a la scuola de l’Amore

Istata; ma i’ so or ben per cuore

La pratica, la qual ti fie qui detta.

Usanza me n’à fatta sì savietta,

Ched i’ non dotterei nessun lettore,

Che di ciò mi faciesse desinore,

Ma’ ched i’ fosse bella e giovanetta:

Chéd egli è tanto ched i’ non finai,

Che•lla scienza i’ ò nel mi’ coragio.

Sed e’ ti piacie, tu l’ascholterai,

Ma i’ no•l’ebi sanza gran damagio:

Molta pen’ e travaglio vi durai;

Ma pur e ’l mal se n’è mess’, e l’usagio.

