Del bel valetto, che vo’ mi parlate,

In cui tanta vertute è riposata,

Sed e’ la s’à, per me gli sia chitata:

S’i’ l’amo, i’ l’amerò come mi’ frate.

Ma per le gioie, ch’e’ m’à presentate,

La mi’ veduta no•gli fia vietata;

Ma venga il più che puote a la cielata,

E, sed e’ piacie a voi, sì ’l ci menate.

Ma che sia fatto tosto, san’ dimora,

Perciò che Gielosia non può sofrire

Ched ella stea sanza vedermi un’ora:

Ché molte volte si parte per gire,

E ’l Diavol, che di notte in lei lavora,

Sì•lla fa mantenente rivenire».

