Del molto olor ch’al cor m’entrò basciando

Quel pretioso Fior, che tanto aulia,

Contar né dir per me non si poria.

Ma dirò come ’l mar s’andò   turbando

Per Mala-Bocha, quel ladro normando,

Che se n’avide e svegliò Gielosia

E Chastità, ché ciaschuna dormia,

Perch’i’ fu’ del giardin rimesso in bando.

E sì vi conterò de la forteza,

Dove Bellacoglienza fu ’n prigione,

Ch’Amor abatté poi per su’ prodezza;

E come Schifo mi tornò fellone

E lungo tenpo mi tene in distreza;

E come ritornò a me Ragione.

