Con grande umilitate e pacienza

Promisi a Amor a sofferir sua pena,

E c’ognie membro, ch’i’ avea, e vena

Disposat’era a farli sua voglienza;

E solo a lui servire la mia credenza

È ferma, né di ciò mai nonn-alena,

Insin ched i’ avrò spirito o lena,

I’ non farò da•cciò giama’ partenza.

E quelli allor mi disse: «Amico meo,

I’ ò da•tte miglior pegnio che charte.

Fa che m’adori, ched i’ son tu’ Deo,

Ed ogn’altra credenza    metti a parte,

Né non creder né Lucha, né Matteo,

Né Marco, né Giovanni». Allor si parte.

