Se•ttu non puo’ parlar a quella, ch’ami,

Sì•lle manda per lettera tu’ stato,

Diciendo com’Amor t’à•ssì leghato

Ver’ lei,   che ma’ d’amarla non ti sfami.

E le dirai: “Per Giesocristo, tra’mi

D’esti pensier, che m’ànno sì gravato”.

Ma guarda che•llo scritto sia mandato

Per tal messagio, che non vi difami.

Ma nella lettera non metter nome,

Di lei   dirai “colui” di te “colei”:

Così convien canbiar le pere a pome.

Messagio di gharzon’ ma’ non farei

Chéd e’ v’à gran periglio, ed odi come:

Nonn-à fermeza in lor, perciò son rei.

