Tutti quanti le vann’ogi blasmando,

E ciaschedun sì le ’ntende a ’ngannare:

Così ciascuna di noi dé pensare

A far che•lla Richeza i metta bando.

E non dobiamo andar   il cuor ficando

In un sol luogo, ma dobiàn pensare

In che maniera gli possiàn pigliare,

E girgli tutti quanti dispogliando.

La femina dé aver amici molti,

E di ciascun si dé prender su’ agio,

E far   sì c’uon gli tenga per istolti;

E far   lor vender la tore, e ’l palagio,

O casa, o casolari, o vero i colti,

Sì che ciascun ci viva a gran misagio.

