Tutto pien d’umiltà verso ’l giardino

Torna’mi, con’ Amico avea parlato,

Ed i’ guardai, e sì ebi avisato

Lo Schifo, con un gran baston di pino,

Ch’andava riturando ognie camino,

Che dentro a forza non vi fosse ’ntrato.

Sì ch’io mi trassi a lui, e salutato

Umile mente l’ebi a capo chino,

E sì gli dissi: «Schifo, agie merzede

Di me, se ’nverso te feci alcun fallo,

Chéd i’ sì son venuto a pura fede,

A tua merzede,   e presto d’amendarlo».

Que’ mi riguarda, e tuttor si provede

Ched i’ non dica ciò per inghanarlo.

