Alor sì fecier fine al parlamento.

La Vechia se ne venne al mi’ ostello,

E disse:   «Avrò io sorcotto e mantello,

Sed i’ t’aporto alcun buon argomento,

Che ti trarrà di questo tuo tormento?».

I’ dissi: «Sì, d’un verde fino e bello;

Ma, sì sacciate, non fia san’ pennello

Di grigio, con ogni’altro guernimento».

D’Amico mi sovenne, che mi disse

Ched i’ faciesse larga promessione,

Ma ’l più, ch’i’ posso, il pagar soferisse:

Avegnia ch’i’ avea ferma ’ntenzione

De dar ben a coste’, s’ella m’aprisse,

Che quell’uscisse   fuor della pregione.

