Tanto quanto Gesù andò per terra,

I suo’ disciepoli e’ non dimandaro

Né pane, né vino, anzi il guadagniaro

Co•le lor man, se•llo non erra.

Co’ buon’ mastri divin’ ne feci guerra,

Perch’e’ questo sermone predicaro

Al popolo a Parigi, e sì ’l provaro

C’uon, ch’è truante, col Diavol s’afer[r]a.

Ancor, po’ che Giesù si tornò in cielo,

San Paolo predicava i conpagnioni

Ched e’ sì non vendeser lo,

Sì ch’e’ di grazia fecier lor sermoni,

Di lor lavor vivieno, già no ’l vi cielo,

Sanza fondar castella, né magioni.

