Francheza si venne primiera mente

Contra lo Schifo, ch’è molto oltragioso,

E per senbianti fiero e coragioso,

Ma quella venne molto humile mente.

Lo Schifo sì ponea tropo ben mente,

Ché ’n ben guardar era molto invioso,

Che quella non potesse di nascoso

Entrar dentr’a la porta con sua giente.

Francheza mise mano ad una lancia,

Sì s’aperse per dare a quel cagnione,

E crudel mente   contra lui la lancia.

Lo Schifo si avea in mano un gran bastone,

E co•lo scudo il colpo sì•llo schiancia,

E fiede a•llei, e falla gir boccone.

