Quando Gielosia vide il chastel fatto,

Sì si pensò d’avervi guernimento,

Ch[ed] e’ non era suo intendimento

Di renderlo per forza néd a patto.

Per dare   a’ suo’ nemici mal atracto,

Vi mise dentro gran saettamento,

E pecie, e olio, e ogni’ altro argomento

Per arder chastel di legniame o ghatto

S’alcun lo vi volesse aprossimare:

Ché perduti ne son molti chastelli

Per non prendersi guardia del cavare.

Ancor fe’ far   trabochi, e manghanelli

Per li nemici lungi far   istare,

E servirli di pietre e di quadrelli.

