Se quella, chu’ richiedi, ti rifiuta

Tu sì non perdi nulla in su’ scondetto,

Se non se solo il motto, che•ll’ài detto.

Dello scondir sarà tosto pentuta.

Una nel ciento non fu mai veduta,

Ed ancor più che ’l miglia’ ci ti metto,

Femina, chu’ piaciesse tal disdetto.

Come ch’ella t’asalgha di venuta,

Richié’, c’almen n’avrà’ su’ ben volere,

Con tutto ti vad’ella follegiando,

Ché•ttu no•le puo’ far magior piaciere.

Ma di ciò non dé gir nessun parlando,

S’e’ ’n averla non mette su’ podere,

Chéd ella se ne va dapoi vantando.

