E ora i’ v’ò detto: in cuore humile e piano

Santa religione grana e fioriscie,

Religioso   non si inorgogliscie,

Tuttora il truova l’uon dolcie e humano.

A cotal giente i’ sì do tosto mano,

Ché vita di nessun non m’abeliscie,

S’e’ non inganna, e baratta, e tradiscie.

Ma ’l più, ch’i’ posso, di lor sì mi strano,

Ché con tal giente star ben non potrei,

C’a voi, gientil Signior, ben dire l’oso,

Che, s’i’ vi stese, i’ sì m’infignirei.

E però il mi’ volere i’ sì vi chioso,

Che pender prima i’ sì mi lascierei,

Ched i’ uscisse fuor di mi’ proposo.

