In poveruon no•metter già tu’ amore

Ch’e’ nonn-è cosa, che poveruon vaglia:

Di lu’ non puo’ tu aver se non battaglia,

E pena, e povertate, e gran dolore.

Lasciar ti farian robe di colore

E sovente dormire in su la paglia:

Non t’intrametter di cotal merdalia,

Ché troppo i’ ’l ti poria a gran fallore.

Né non amar già oste trapassante,

Però ch’e’ mutan tante   ostellerie,

C’aver non posson cuor   fermo né stante;

Lor fatti non son che baratterie,

Ma, s’e’•tti donan, non sie rifusante,

E fa co•llui infinte druderie.

