«Amico, guarda s’ tu fai cortesia

Di scondir del tu’ amor tal damigiella

Chente son io, che son sì chiara e bella,

Che nulla falta i•me si troveria.

Nel mi’ visagio   l’uon si spechieria,

Sì non son troppo grossa, né tro’ grella,

Né troppo grande, né tro’ piciolella.

Gran gioia avrai, se m’ài in tua balia,

Ched i’ sì•tti farò questo vantagio:

Ch’i’ ti terrò tuttor in ricco stato,

Sanz’aver mai dolor nel tu’ coragio.

E’ così tenni Socràto   beato,

Ma mi credette e amò come sagio,

Di che sarà di lui senpre parlato.

