Per lo Schifo trovar, ciaschun’andava,

Per dirli del misfatto molto male,

E que’ s’avea fatto un capezale

D’un fascio d’erba, e sì soniferava.

Vergognia fortemente lo sgridava,

Paura   d’altra parte sì•ll’assale,

Diciendo: «Schifo, ben poco ti chale

Che Gielosia sì forte ne grava,

E ciò ci avien per te, quest’è palese,

Quando tu, per la tua malaventura,

Tu vuogli intender or d’eser cortese.

Ben sa’ ch’e’ non ti move di natura.

Con ciaschedun dé’ star a le difese,

Per ben guardar questa nostra chiusura».

