Quand’i’ vidi lo Schifo sì adolzito,

Che solev’esser più amar che fele,

Ed i’ ’l trova’ vie più dolcie che mele,

Sapiate ch’i’ mi tenni per guerito.

Nel giardin me n’andai molto gichito

Per dotta di misfar a quel crudele,

E gli giurai a le sante 


Ch’e’ per me non sarebe mai marrito.

Allor mi disse: «I’ vo’ ben che•ttu venghi

Dentr’al giardin[o], sì com’e’ ti piace,

Ma’ che lungi dal Fior le tue man tenghi.

Le buone donne fatt’ànno far pacie

Tra me e te: or fa che•lla mantenghi,

Sì che verso di me non sie fallacie».

