Tutti quatro passarono il portale

E si trovarono dentro a la porpresa.

La Vechia, che del castro era sciesa,

Quando gli vide, le ne parve male,

Ma tuttavia non ne fecie segniale.

Largheza e Cortesia sì l’àno atesa,

E disserle: «Madonna, san’ difesa

Potete prender quanto il nostro vale:

Chéd egli è vostro, sanza farne parte.

E sì ve ne doniàn già la sagina,

E sopra tutto vi vogliàn far carte».

La Vechia, che sapea ben la dottrina,

Ché molte volte avea studiato l’arte,

Gline marzìa molto, e gline ’nchina.

