Se non ài che donar   fa gran pro[m]essa,
Sì com’i’ t’ò contato qui davanti,
Giurando loro Idio e tutti i santi,
Ed anche il sacramento della messa,
Che ciascuna farai gran baronessa,
Tanto darai lor fiorini e bisanti.
Di piangier vo’ che faccie gran senb[i]anti,
Diciendo che non puo’ viver sanz’essa.
E, se•ttu non potessi lagrimare,
Fa che•ttu agie sugo di cipolle,
O di scalogni: e’ faranolti fare,
O di scialiva gli ochi tu•tte molle,
S’ad altro tu non puo’ ricoverare.
E così vo’ che ciascheduna bolle.