Vergognia mise allor man a la spada,

E sì se ne vien dritta ver’ Diletto.

Inmantenente lo scudo ebe al petto,

E disse: «Come vuole andar, sì vada,

Chéd i’ te pur farò votar la strada,

O tu farai di piana terra letto!».

Allor lo fie’ co•molto gran dispetto,

Come colei, c’a uciderlo bada:

Sì che l’uccide giù tutto stenduto,

E sì li avrebe fesso insino a’ denti.

Ma quando Ben-Cielar l’ebe veduto,

Perciò ch’egli eran distretti parenti,

Inmantenente sì gli fecie aiuto.

Vergognia disse: «I’ vi farò dolenti!».

