«Po’ ch’e’ vi piacie, ed i’ sì ’l vi diròe»,

Diss’alor Falsenbiante: «or ascoltate,

Chéd i’ sì vi dirò  la veritate

De•luogo, dov’io uso e dov’i’ stoe.

Alcuna volta per lo secol voe,

Ma dentro a’ chiostri fugo in salvitate,

Ché quivi poss’io dar le gran ghigniate

E tuttor santo tenuto saròe.

Il fatto a’ secolari è troppo aperto:

Lo star guari co•lor non mi bisognia,

C’a me convien giucar troppo coperto.

Perch’i’ la mia malizia mi ripognia,

Vest’io la roba del buon frate Alberto:

Chi tal rob’àe, non teme mai vergognia.

