Lo Schifo disse: «Giente messagiere,

Egli è ben dritto ch’a vostra domanda

I’ faccia grazia, e ragion lo comanda,

Ché voi non siete orgolliose né fiere,

Ma siete molto nobili parliere.

Vengha il valetto, e vada, a sua comanda,

Ma non ched egli al Fior   sua mano ispanda,

Ch’a•cciò no•gli varrian vostre preghiere,

Perciò che•lla figluola Cortesia,

Bellacoglienza, ch’è dama del Fiore,

Sì ’l mi porebe a gran ricredentia.

Ma fate che•lla Dama al Die d’Amore

Faccia a Bellacoglienza pregheria

Di lui, e che•lle schaldi un poco il core».

