A la sua spada mise man Paura,

Per soccorer Vergogna, sua vicina.

A Ben-Cielar diè per sì grande aina,

Ched e’ fu de la vita inn-aventura.

Contra lei battaglia poco dura:

Ardimento s’occorse a la miccina

Con una spada molto chiara e fina,

E sì•lle fecie molto gran paura.

Ma tuttavia Paura   si conforta,

E prese cuore in far sua difensione,

E disse c’ameria me’ d’esser morta

C’Ardimento le tolga sua ragione.

Allora in testa gli diè tal iscorta,

Ched ella ’l mise giù in terra boccone.

