La Vechia sì rispuose san’ tardare,

Ché ’l male e ’l ben sapea, quantunque n’era:

«Vo’ mi fate [co]sì dolze preghera,

Ch’i’ no lo vi saprei giamai vietare.

Questi gioelli i’ sì vo’ ben portare

E dargli nella più bella maniera,

Che io potrò; ma una lingua fiera,

Che quaentr’è, mi fa molto dottare,

E•cciò è Malabocca maldiciente,

Che truova ognie dì nuovi misfatti,

Né non riguarda amico, né parente».

«No ’l ridottate più giamai a’ fatti,

Ché noi sì•ll’abiàn morto, quel dolente,

Sanza ch’e’ ’n noi trovasse trieva o patti.

