Dogliendomi in pensando del villano,

Che•ssì vilmente dal Fior m’à lungiato,

Ed i’ mi riguardai dal dritto lato,

E sì vid’i’ Ragion, col viso piano,

Venir verso di me, e per la mano

Mi prese e disse: «Tu•ssè sì smagrato!

I’ credo che•ttu à’ troppo pensato

A que’, che•tti farà gittar in vano,

Ciò è Amor, a chui dat’ài fidanza.

Ma•sse m’avessi avuto al tu’ consiglio,

Tu non saresti gito co•llui a danza,

Ché sie ciertano,   a chu’ e’ dà di piglio,

Egli ’l tiene in tormento e malenanza,

Sì che su’ viso non è ’n mai vermiglio».

