I’ le dissi: «Madonna, grazie rendo

A voi, quando prender le degniaste,

Ché tanto forte me ne consolaste

C’a pena mai magior gioia atendo;

E, s’i’ l’ò mai, da voi aver l’atendo.

Sì c’a me piacie se ciò, che pigliaste,

O la persona mia ancora ingagiaste,

O la vendeste, mai non vi contendo».

Quella mi disse: «Molto gran merzede.

Di me, vi dico, fate ’l somigliante

C’a bene e a onore i’ v’amo, a•ffede».

Delle sue cose i’ non fu’ rifusante;

Ma spesso falla ciò, che ’l folle crede:

Così avenne al buon di ser Durante.

