Né non amar   già huon, che ’n sua beleza

Si fidi, né ch’egli a lisciarsi ’ntenda:

In quel cotal non vo’ che•ttu t’intenda,

Ma, ’l più che puo’, da•llu fa istraneza.

L’uon, che si piacie, fa gran scipideza

E grand’orgoglio: e’ l’ira di Dio atenda

E tale ’l mise il Giudicie in sua ,

C’aver non potesse amor, né francheza,

Né non puote aver cuor di ben amare:

Ché, tutto ciò ch’egli avrà detto a l’una,

Sì tosto il va a l’altra ricontare,

E così pensa a far   di ciascheduna,

Né non intende c’a•llor barattare.

Udita n’ò la pianta di più d’una.

