Molti d’assenpri dartene potrei,

Ma troppo saria lungo parlamento:

Ciascuna dé aver fermo intendimento

Di scorticargli, sì son falsi e rei.

S’i’ fosse giovane, io ben lo farei;

Ma io so’ fuor di quello intendimento,

Ché troppo fu tosto il mi’ nascimento,

Sì ch’i’ vendetta far non ne potrei.

Ma•ttu, figluola mia, che•ssè fornita

D’ogni'armadura per farne vengianza,

Sì fa che ’nverso lor sie ben sentita,

E presta di dar lor pen’ e micianza:

Se•ttu ’l fai, d’ogni’ mal m’avrà’ guerita,

E allegiata d’ognie mia pesanza.

