A sua maniera ti mantien tuttora:

Che s’ella ride, ridi, o balla,   balla,

O s’ella piangie, pensa   a consolalla,

Ma fa che pianghe tu sanza dimora.

E se con altre done fosse ancora,

Che giocasero al gioco della palla,

S’andasse lungi, corri ad aportalla.

A•lle’ servir tuttor pensa   e lavora.

E se vien alcun’ or   ch’ella ti tenza,

Ch’ella ti crucci sì, che•ttu le dài,

Imantenente torna ad ubidenza,

E giurale che ma’ più no ’l farai,

Di quel ch’ài   fatto farai   penitenza:

Prendila e falle il fatto, che•tti sai.

