Bellacoglienza la parola prese

E sì rispuose, come ben parlante:

«Gientil madonna, i’ vi fo grazie mante

Che di vostr’arte mi siete cortese;

Ma ’l fatto de l’amor no•m’è palese,

Se non se in parole trapassante.

Ched i’ sia   di danar ben procacciante?

I’ n’ò assai, per farne belle spese.

D’avere in me maniera bella e giente,

A•cciò vogl’i’ ben metter mia balia,

In tal maniera che•ssia   sofficiente.

Se voi mi parlate di malia,

Ch’ella non può tornar già cuor di gente,

Creda ’l chi vuole, ch’i’ la teng’a•ffollia.

