Or sì•tti vo’ parlar del guernimento,

Come ciascuna dé andar parata,

Che per sua falta non fosse lasciata

Sì ch’ella fosse sanza intendimento.

In ben lisciarsi sia su’ ’ntendimento;

Ma, prima che si mostri a la brigata,

Convien ch’ella si sia ben ispechiata

Che sopra lei non agia fallimento.

E s’ella va da•ssera o da mattina

Fuor di sua casa, vada contamente:

Non vada troppo ritta, né tro’ china,

Sì ch’ella piaccia a chi•lla terrà mente,

E se•lla roba troppo le traina,

Levila un poco, e fiene più piacente.

