Ragion si parte, quand’ella m’intese,

Sanza tener più meco parlamento,

Ché trovar non potea nullo argomento

Di trarmi de lacciòi, ’n ch’Amor mi prese.

Allor sì mi rimisi a le difese

Co’ mie’ pensieri, e fu’ i•magior tormento

Assa’ ched i’ non fu’ al cominciamento.

Non mi valea coverta di pavese.

Allor sì piaque a Dio ch’e’ ritornasse

Amico a me per darmi il su’ consiglio.

Sì tosto ch’e’ mi vide, a me si trasse

E disse: «Amico, i’ sì mi maraviglio

Che ciascun giorno dimagre e apasse.

Dov’è il visagio tu’ chiaro e vermiglio?».

