Gelosia andava a proveder le porte,

Sì trovava le guardie ben intese

Contra ciascuno star a le difese,

E per donar, e per riciever morte.

E Malabocca si sforzava forte

In ognie mi’ sacreto far palese:

Que’ fu ’l nemico, che più mi v’afese,

Ma sopra lui ricador poi le [sorte].

Que’ non finava, né notte né giorno,

A suon di corno   gridar: «Guarda, guarda!».

E giva per le mura tutto ’ntorno

Diciendo: «Tal è putta, e tal si farda,

E la cotal à troppo chaldo il forno.

E l’altra follemente altrui riguarda».

