E quando tu udirai la sua domanda,

Già troppo tosto non sie d’acordanza,

Né non fare di lui gran rifusanza:

Nostr’arte sì no ’l vuol, né no ’l comanda.

Cortesemente da•tte sì ’l ne manda

E stea   il su’ fatto tuttora in bilanza,

Sì ch’egli abia paura, ed isperanza,

Insin ch’e’ sia   del tutto a sua comanda.

E quand’e’ ti farà più pregheri[a],

Tu gli dirai tuttor che•ttu sie presta

A fargli tutta quanta cortesia,

E dì che ’l su’ amor forte ti male sta;

E così caccia la paura via,

Po’ dimora con lui, e fagli festa.

