Gran festa gli farai, e grand’amore,

E dì come gli ti sè tutta data

Ma non per cosa, ch’e’ t’agia donata,

Se non per fino e per leal amore;

Che•ttu à’ rifiutato gran signore,

Che ricca mente   t’avrebe [dona]ta

“Ma credo che m’avete incantata,

Per ched i’ son entrata   in quest’errore”.

Allor sì ’l bascierai istrettamente,

Pregando ’l che•lla cosa sia sagreta

Sì che no ’l senta mai nessuna giente.

A•cciò, ch’e’ vorrà fare, istarà’ cheta;

Ma guarda che non fosse aconsentente

A nessun, se non se per la moneta.

