Or sì•tt’ò detto tutta la sentenza,

Di ciò che•ssagio Amante far   dovria.

Così l’amor di lor guadagnieria,

Sanz’aver mai tra•llor malivoglienza,

Se mai trai di pregion Bellacoglienza,

Sì fa che•ttu ne tenghi questa via,

Od altri menti mai non t’ameria,

Che ch’ella ti mostrasse in aparenza.

E dàlle spazio di poter andare,

Colà, dove le piacie, per la villa;

Pena perduta seria   in le’ guardare:

Ché•ttu teresti più tosto un’anguilla

Ben viva per la coda, e fossi in mare,

Che non faresti femina, che ghilla».

