A Mala-Bocca vo’ primieramente

Che•ttu sì no•gli mostri mal senbiante,

Ma se gli passe o dimore davante,

Umile gli ti mostra ed ubidente:

Di te e del tuo gli sie largo offerente,

E’ faccia di te come di su’ fante.

Così vo’ che lo ’nghanni quel truante,

Che si diletta in dir mal d’ognie giente.

Chol braccio al collo sì die hon menare

Il su’ nemico, insin che sia ’l giubetto,

Co•le lusinghe, e po’ farlo inpiccare.

Or metti ben il cuor a•cciò, c’ò detto,

Di costu’ ti convien così ovrare,

Insin ch’e’ sia condotto al passo stretto.

