Vergognia si venne contra Pietade,

E molto forte mente la minaccia;

E quella, che dottava sua minaccia,

Sì s’aparechia a mostrar  sua bontade,

Ché ben conoscie sua diversitade.

Vergognia a una spada la man caccia,

Sì disse: «I’ vo’ ben che ciaschedun saccia

Ched i’ te pagherò di tue derate!».

Allora alza la spada a•llei fedire,

Ma Diletto si venne a•llei atare,

E di suo scudo la sepe coprire,

E poi si torna per lei vendicare.

Ma Vergognia sapea sì lo schermire

Che que’ no•lla potea magagniare.

