Ver è ch’e’ ci à persone ispeziali,

Che van cherendo lor vita per Dio,

Per ch’i’   vi dico ben c’al parer mio

Egli è mercié far   bene a que’ cotali.

Di questi sono alquanti bestiali,

Che non ànno iscienza in lavorio,

Ed altri v’à, che l’ànno, ma è rio

Il tenpo, e lor guadagni sì son frali.

À ’ncor di gientil giente discacciata,

Che non son costumati a lavorare,

Ma son viuti sol di lor entrata.

A cota’   gienti dé ciascun donare,

Ché lor limosina è bene inpiegata:

Si è mercié atarli   governare.

