I’ sì son de’ valletti d’Antecristo,

Di quel’ ladron’, che dicie la,

Ch’e’ fanno molto santa portatura,

E ciaschedun di loro è ipocristo.

Agniol pietoso par, quand’uon l’à visto,

Di fora sì fa dolze portatura

Ma egli è dentro lupo, per natura,

Che divora la giente Giesocristo.

Così abiamo inpreso mare e terra,

E sì facciàn per tutto ordinamento:

Chi no•l’oserva, diamo c’a fede erra.

Tanto facciamo co•nostro tradimento,

Che tutto ’l mondo à preso co•noi guerra,

Ma tutti gli mettiamo a perdimento.

