Lo Dio d’Amor sorise, quando udio

Astinenza-Costretta sì parlare,

E disse: «Qui à giente d’alt’affare!

Dì, Falsenbiante, se•tt’aiuti Idio,

S’i’ ti ritengnio del consiglio mio,

Mi potrò io   in te punto fidare?».

«Segnior mio,   sì, di nulla non dottare,

Ch’altro c’a lealtà ma’ non pens’io».

«Dunqu’è cotesto contra tua natura».

«Veracie mente ciò è veritate,

Ma tuttor vi mettete inn-aventura!

Mai i•lupo di sua pelle non gittate,

No•gli farete tanto di laidura,

Se voi in prima no•llo scorticate».

