Languendo lungiamente in t[a]l manera

E’ non sapea ove trovar socorso,

Ché ’l tenpo fortunal, che m’era corso,

M’avea gittato d’ognie bona spera.

Allor tornò a me, che lungi m’era,

Ragion la bella e disse: «Tu•ssè corso,

Se•ttu non prendi i•me alcun ricorso,

Po’ che Fortuna è ’nverso te sì fera,

Ed i’ ò tal vertù dal mi’ Segniore,

Che mi criò, ch’i’ metto in buono stato

Chiunque al mi’ consiglio ferma il core.

E di Fortuna, che•tt’à tormentato,

Se vuogli abandonar il Die d’Amore,

Tosto t’avrò co•llei pacificato».

