Già no•mi valse nessuna preghera,

Ched i’ verso Richeza far potesse,

Ché poco parve ch’e’ le ne calesse,

Sì•lla trovai ver’ me crudel e fera.

Lo Dio D’Amor, che guar’ lungi non m’era,

Mi riguardò com’io mi contenesse,

E parvemi ched e’ gli ne incresciesse;

Si venne a me e disse: «In che manera,

Amico, m’ài guardato l’omanagio,

Che mi faciesti, passat’à un anno?».

I’ gli dissi: «Messer, vo’ avete il gagio

Or, ch’è il core». «E’ non ti fia già danno,

Ché tu•tti sè portato come sagio:

Sì avrai guiderdon del grande afanno».

