Sentendomi ismagato malamente

Del molto sangue, ch’io avea perduto,

E’ non sapea dove trovar aiuto.

Lo Dio d’Amor si venne a me presente

E dissemi: «Tu•ssai veramente

Che•ttu mi sè intra•lle man caduto

Per le saette, di ch’i’ t’ò feruto,

Sì ch’e’ convien che•ttu mi sie ubidente».

Ed i’ risposi: «I’ sì son tutto presto

Di farvi pura e fina fedeltate,

Più ch’assesino a Vellio o a Dio il Presto».

E quelli allor mi puose, in veritate,

La sua bocha ala mia, sanz’altro aresto,

E disse: «Pensa di farmi lealtate».

