Astinenza sì cominciò a parlare,

E disse: «La vertude più sovrana,

Che possa aver la criatura humana,

Si è della sua lingua rifrenare.

Sovr’ogn’altra persona, a noi sì pare,

Ch’esto peccato in voi fioriscie e grana;

Se no ’l lasciate, egli è cosa ciertana

Che nello ’Nferno vi conviene andare,

Ché pez’à c’una truffola levaste

Sopra ’l valetto, che vo’ ben sapete.

Con gran[de] torto voi il difamaste

Ch’e’ non pensava a•cciò, che vo’ credete.

Bellacoglienza tanto ne gravaste,

Ch’ella fu messa là ove vo’ vedete».

