E se•ttu ami donna ferma e sagia,

Ben sagia   mente e fermo ti contieni,

C’avanti ch’ella dica: “Amico, tieni

Delle mie gioie”, più volte t’asagia.

E se•ttu ami femina volaggia,

Volagia   mente davanti le vieni,

E tutt’a la sua guisa ti mantieni,

Od ella ti terrà bestia salvaggia,

E crederà che•ttu sie un papalardo,

Che sie venuto a•llei per inganarla.

Chéd ella il vol pur giovane e galliardo,

La buona e•ssagia,   ma di ciò non parla

Anz’ama più l’uon fermo che codardo,

Ché non dotta che que’ faccia blasmarla.

