Po’ sentì ’l fatto Vergognia e Paura,

Quand’ell’udiron quel villan gridare,

Ciascuna sì vi corse a•llui aitare,

E quello Schifo molto s’assicura.

Idio e tutti i santi ciaschun giura,

Ched ele ’l mi faranno conperare:

Allor ciascun mi cominciò a buttare;

Molto mi fecier dispett’e ladura;

E’ disson ch’i’ avea troppo fallato,

Po’ che Bellacoglienza, per su’ onore,

E lei e ’l suo m’avea abandonato,

Ched i’ pensava d’inbolarle il Fiore.

Dritt’era, ch’i’ ne fosse gastigato,

Sì ch’i’ ne stesse ma’ senpre in dolore.

