Pianto, sospiri, pensieri e afrizione

Eb’i’ vernando in quel salvagio loco,

Ché pena de Ninferno è riso e gioco,

Ver’ quella, ch’i’ soffersi a la stagione,

C’Amor mi mise a tal distruzione

Ch’e’ no•mi die’ sogiorno asa’ né poco:

Un’or mi tenne in ghiaccio, un’altra ’n foco.

Molto m’attene ben sua promessione,

Ma non di gioia, né di nodrimento.

Ch’e’ di speranza mi dovea nodrire

Insin ched e’ mi desse giugiamento.

Digiunar me ne fecie, a ver vo dire,

Ma davami gran peze di tormento,

Con salsa stenperata di languire.

