S’a scachi, o vero a•ttavole, giocassi

Co•lla tua donna, fa c’agie il pigiore

Del gioco, e dille ch’ell’è la migliore

Dadi-gittante, che•ttu mai trovassi.

S’a coderon giocaste, pignia anbassi,

E fa ched ella sia là vincitore.

Della tua perdita non far sentore,

Ma che cortesemente la ti passi.

Falla seder ad alti, e•ttu sie basso,

E sì•ll’aporta carello, o cuscino:

Di le’ servir non ti veghi mai lasso.

S’adosso le vedessi un buscolino,

Fa che glie•levi, e se vedessi sasso,

Là ’v’ella dé passar, netta ’l camino.

