E se quell’uon desdir non si degniasse,

Anzi dirà, per farla più crucciosa,

Ch’e’•nn’à un’altra, ch’è•ssì amorosa

Di lui, che per null’altro no ’l canbiasse,

Guardisi quella che non si crucciasse.

Con tutto ciò se ne mostri dogliosa

Di fuor, ma dentr’al cuor ne sia gioiosa:

Ancora più, s[ed] egli s’anegasse.

E dicagli che già quella vendetta

Non sarà fatta, se non sol per lei,

Sì ch’ella il pagherà di quella detta.

Allor da•llui sì mi dipartirei;

Di far amico mosterè’   gran fretta,

Sì ch’io in quella anghoscia il lascierei.

