In gran povèrta tutti gli metesse,

Sì come t’ò di sopra sermonato,

E’ si sarebe il primo dispogliato

Colui, che più cara mi tenesse.

Di nessun mai pietà non mi prendesse,

Ché ciaschedun vorrè’ aver disertato:

Ché sie ciertana ch’e’ nonn-è peccato

Punir la lor malatia, chi potesse.

Ma e’ non dubitan guari mia minacia

Né non fan forza di cosa, ch’i’ dica,

Per ciò ch’è troppo crespa la mia facia.

Figliuola mia, se Dio ti benedica,

I’ non so chi vendetta me ne faccia,

Se non tu, ch’i’ per me son troppo antica.

