«Cotesta mi par gran dislealtate»,

Rispose Amore, «Or non credi tu ’n Cristo?».

«I’ non, chéd e’ sarà pover, e tristo

Colu’, che viverà di lealtade,

Sì ch’io non vo’ per me quelle ghignate,

Ma, come ched i’ possa, i’ pur aquisto,

Ché da nessun nonn-è volontier visto

Colui, che man terrà di Povertate,

Anzi l’alunga ciascuno, ed incaccia,

Già no•lli fia sì amico, né parente,

Ch’egli il vega volontieri in faccia.

Sì ch’i’ vogl’anzi c’on mi sia ubidente,

Come ch’io a Cristo   ne dispiaccia,

Ched eser in servagio della giente.

