Non ne pos’altrementi far vengianza

Se non per insegniarti mia dottrina,

Perciò che•llo me’ cor sì m’indovina

Che•ttu darai lor ancor gran micianza

A que’ ribaldi, che tanta viltanza

Me dicieano da sera e da mattina.

Tutti gli meterai anche a la china,

Se•ttu sa’ ben tener la tua bilanza.

Ché sie ciertana, s’i’ fosse dell’agio,

Figluola mia, che tu•ssè or presente,

Ch’i’ gli pagherè’ ben di lor oltragio,

Sì che ciascuno farè’ star dolente,

Già tanto non sareb’e’ pro’ né sagio,

Ched i’ non ne faciesse pan-chiedente.

