«Po’ mi convien ovrar di tradigione,

E a•tte pare, Amico, ch’i’ la faccia,

I’ la farò,   come ch’ella mi spiaccia,

Per venir al di su di quel cagnione.

Ma sì•tti priego, gientil conpagnione,

Se•ssai alcuna via, che•ssia più avaccia,

Per Malabocca e suo’ metter in caccia,

E trar Bellacoglienza di pregione,

Che•ttu sì•lla mi insegni, ed i’ v’andrò,

E menerò   comeco tal aiuto,

Ched i’ quella forteza abatterò».

«E’ nonn-à guari ch’i’ ne son venuto»,

Rispuose Amico, «ma ’l ver ti dirò,

Che•ss’i’ v’andai, i’ me ne son pentuto.

