Or ti dirò, figluola mia cortese,

Po’ che parlar   possiamo per ligire,

E più arditamente, ver vo’ dire,

Che•nnoi non solavàn, quest’è palese.

Tu sì sa’ ben ch’i’ son d’istran paese,

E, s’i’ son messa qui per te nodrire,

Sì ti priego, figluola, che•tt’atire

In saper guadagniar   ben tue spese.

Non ch’i’ te dica ch’i’ voglia pensare

Che•ttu d’Amor per me sie ’nviluppata,

Ma tuttor sì te voglio ricontare

La via ond’io dovrè’ esser andata,

E ’n che maniera mi dovea menare,

Anzi che mia bieltà fosse passata.

