Così n’andaro in lor pellegrinagio

La buona pellegrina e ’l pellegrino;

Ver’ Mala-Bocca tener lor camino,

Ch’e’ troppo ben guardava su’ passagio.

E Falsenbiante, malizioso e sagio,

Il salutò col capo molto chino,

E’ sì gli dissi: «I’ son mastro divino,

Sì siàn venuti a voi per ostellagio».

Mala-Bocca conobe ben Senbiante,

Ma non ch’e’•ffose Falso; sì rispuose

C’ostel darebe lor: «Venite avant[e]».

Ad Astinenza molto mente puose,

Ch’e’ veduta l’avea per volte mante,

Ma per Costretta già mai no•lla spuose.

