Se del giuoco d’amor i’ fosse essuta

Ben sagia, quand’i’ era giovanella,

I’ sare’ richa più che damigiella,

O donna, che•ttu agie ogi veduta:

Ch’i’ fu’ sì trapiaciente in mia venuta

Che per tutto corea la novella

Com’i’ era cortese, e giente, e bella.

Ma•cciò mi pesa, ch’i’ non fu’ saputa.

Or s’i’ mi doglio, quand’i’ mi rimiro

Dentro a lo spechio, ed i’ vego invechiarmi,

Molto nel mi’ cuore me n’adiro.

Ver è ched i’ di ciò non posso atarmi,

Sì che per molte volte ne sospiro,

Quand’i’ vegio biltate abandonarmi.

