I’ fo sì finta mente ognie mio fatto

Che Proteùs[so], che già si solea

Mirare   in tutto ciò, ched e’ volea,

Non sepe unquanche il quarto di baratto

Come fo io, che non tenni ancor patto.

E’ nonn-è ancor nessun, che se n’adea,

Tanto no•stea   con meco, o mangi, o bea,

Che nella fine no•gli faccia un tratto.

Chéd i’ so mia fazone sì ben canbiare

Ched i’ non fui unquanche conosciuto

In luogo, tanto vi potesse usare,

Ché chi mi crede più aver veduto,

Cogli atti miei gli so gli ochi fasciare,

Sì ch’e’ m’à incontanente isconosciuto.

