Sovr’ognie cosa pensa di lusinghe,

Lodando sua maniera, e sua fazone,

E che di senno passa Salamone,

Con questi motti vo’ che•lla dipinghe.

Ma guarda non s’avega che•tti’nfinghe

Ché non v’andresti mai a prociessione:

Non ti varebe lo star ginochione.

Però quel lusinghar fa che tu ’l tinghe,

Chéd e’ n’è ben alcuna sì viziata,

Che non crede giamai ta’ favolelle

Per c’altra volta n’è stata   beffata;

Ma queste giovanette damigielle,

Chu’ la lor terra non n’è stata   arata,

Ti crederanno ben cota’ novelle!

