S’a l’altra parte elle son franche nate,

La Legie sì•lle trâ di lor francheza,

Dove Natura per sua nobileza

Le mise, quando prima fur criate.

Or l’à la Legie sì condizionate,

Ed àlle messe a sì gran distreza,

Che ciascheduna volontier s’adreza,

Come tornar potesse a franchitate.

Vedi l’ucciel del bosco quand’è ’n gabia:

E’ chanterà di cuor, ciò vi fi’ aviso,

Ma no gli piacie vivanda, ch’egli abia;

Ché Natur’ a francheza   l’à sì miso

Che giorno e notte de l’uscirne arrabia,

Nonn-avrà tanto miglio, o grano, o riso.

