Donar   di femina si è gran follia,

Sed e’ non s’è un poco a gienti atrare

Là dov’ella si creda su’ pro fare,

E che ’l su’ dono radoppiato le sia.

Quella non tengh’i’ già per villania:

Ben ti consento quel cotal donare,

Ché•ttu non vi puo’, se non guadagnare;

Gran senn’è a far   tal mercatantia.

Agl’uomini lasciàn far   la largheza,

Ché Natura la ci à, pez’è, vietata:

Dunque a femina farla si è senpieza;

Avegnia che ciascun’è sì afetata,

Che volontier di lei fanno straneza,

Sed e’ non s’è alcuna disperata.

