Quand’i’ udì’ Ragion, che ’l su’ consiglio

Mi dava buon, e fin, sanza fallacie,

Diciendo di trovarmi acordo e pacie

Con quella, che m’avea messo ’n asiglio,

I’ le dissi: «Ragion, veco ch’i’ piglio!

Ma non ch’i’ lassci il mi’ signior veracie

Chéd i’ son su’ fedel, e’ sì mi piacie

Tanto ch’i’ l’amo più che padre figlio.

Onde di ciò pensar non è mestero

Né tra no’ due tenerne parlamento,

Ch’e’ non sarebe fatto di legiero,

Perciò ch’i’ falseria mi’ saramento.

Megl’i’ amo di Fortuna eser guerero,

Ched i’ a•cciò avesse pensamento».

