E quand’io vego igniudi que’ truanti

Su’ monti del litame star tremando,

Che fredo e fame gli fa sì acorando,

Ch’e’ non posson pregiar né Die, né santi,

E ’l più, ch’i’ posso, lor fugo davanti

Sanza girne nessun riconfortando.

Anzi lor dico: “Al Diavol v’acomando,

Con tutti que’, che non àn de’ bisanti”.

Ché•lla lor conpressione è freda e secca

Sì ch’i’ non so, ch’i’ di lor trar potesse.

Or che dir a colui, che ’l coltel lecca?

Di gran follia, credo, m’intramettesse

Voler insegniar vender frutta a trecha,

O ch’i’ a•letto del cane unto chiedesse.

