«Dì, Falsenbiante, in che maniera puote

Seguire Idio chi à tutto venduto,

Ed àllo tutto a’ pover’ dispenduto,

E le sue borse son rimase vote,

Ed è forte, e possente, e à grosse gote?

Gli sarebe per dritto concieduto

C’a trar sua vita domandasse aiuto,

Come quest’altri, che•ttu or mi note?».

«Dico di no: che se Dio fe’ comando

C’on desse tutto a’ poveri, e po’ ’L sieva,

La Sua ’ntenzion non fu in truandando,

E questo intendimento ti ne lieva,

Ma con buon’opere tuttor lavorando,

C’uon forte in truandar l’anima grieva.

