I’ lodo ben, se•ttu vuo’ far amico,

Che ’l bel valletto, che tant’è piaciente,

Che de le gioie ti fecie presente,

E àtti amata di gran tenpo antico,

Che•ttu sì•ll’ami; ma tuttor ti dico

Che•ttu no•ll’ami troppo fermamente,

Ma fa che degli altr’ami, sagiamente,

Ché ’l cuor, che•nn’ama un sol, non val un fico.

Ed io te ne chiedrò degl’altri assai,

Sì che d’aver sarai   tuttor fornita,

Ed e’ n’andranno con pene e con guai.

Se•ttu mi credi, e Cristo ti dà vita,

Tu•tti fodrai   d’ermine, e di vai,

E la tua borsa fia tuttor fornita.

