Ma ciascun uon, c’avesse in sé ragione,

O che del mondo ben savio sarebe,

Ma’ don’ di femina non prenderebe,

Ch’e’ non son che•llacci di tradigione,

Ché quella, che faciesse donagione,

Contra la sua natura pecherebe,

E ’n gran follia ciascun gliele porebe

Sed ella no ’l faciesse a tradigione.

Perciò ciascuna pensi, quando dona,

Che doni nella guisa, c’ò parlato,

Sì che, quand’ella avrà passata nona,

Il guardacuor suo sia sì fodrato

Ch’ella non cagia a merzé di persona.

E ciò tien tutto al ben aver guardato.

