«Del dilettar non vo’ chiti tua parte»
Disse Ragione «né che sie sanz’amanza,
Ma vo’ che prendi me per tua ’ntendanza,
Ché•ttu non troverai i•nulla parte
Di me più bella, e n’agie mille carte,
Né che•tti doni più di dilettanza.
Degnia sarei d’esser reina in Francia:
Sì fa’ follia, s’ tu mi gietti a parte,
Ch’i’ ti farò più rico che Richeza,
Sanza pregiar mai rota di Fortuna,
Ch’ella ti possa mettere in distreza.
Se be•mi guardi, i•me nonn-à nesuna
Fazon, che non sia fior d’ognie belleza:
Più chiara son che nonn-è sol, né luna».