I’ sì mi sto con que’ religiosi,

Religiosi   no, se non in vista,

Che•ffan la ciera lor pensosa, e trista,

Per parer a le gienti più pietosi,

E’ sì si mostran molto sofrettosi,

E ’n tapinando ciaschedun aquista,

Sì che perciò mi piacie lor amista,

C’a barattar son tutti curiosi.

Po’ vanno procacciando l’acontanze

Di riche gienti, e vanole seguendo.

E’ sì voglion mangiar le gran pietanze

E preziosi   vin vanno bevendo:

E queste son le lor grandi astinanze.

Po’ van la povertà altrui abellendo.

