Così à quella Vechia sermonato.

Bellacoglienza molto queta è stata,

E molto volontier l’à ascoltata,

E molto e’ n’è ’l su’ cuor rasicurato:

Sì ch’e’ seria legier a far mercato,

Se Gielosia non vi fosse trovata,

E ’ tre portier’, che fanno gran veghiata,

Ché ciascun dotta d’eser barattato.

Di Mala-Bocca, che già era   morto,

Nessun di lor non faciea mala ciera,

Ché, chi l’amasse, sì faria gran torto:

Ch’e’ non finava di dìe, né da sera,

Di dar a Gielosia nuovo sconforto,

Né non diciea giamai parola vera.

