La Vechia sì la va rasicurando,

E dicie: «Sopra me lascia la cura

Di questo fatto; non aver paura,

Chéd io il saprò ben andar cielando.

E gisse Gielosia tuttor ciercando

Qua entro, sì seria grande sciagura

S’ella ’l trovasse, ma i’ son sicura

Che poco le varria su’ gir   sogniando».

«Dunque potete voi farlo venire,

Ma’ ched e’ si contegnia come sagio,

Ch’e’ non pensasse a•ffar nesun ardire».

«Figluola mia, e’ non fecie anche oltragio

I•nessun luogo, ch’i’ udisse dire,

Ma troppo il loda l’uon di gran vantagio».

