E al pelar convien aver maniera,

Sì che l’uomo aveder non si ’n potesse,

Che tutto in pruova l’uon gli le faciesse,

Forse ch’e’ volgieria la sua bandiera.

Ma faccia sì, la madre, o cianberiera,

Od altri, in cui fidar ben si potesse,

Che ciascuna di lor sì gli chiedesse

Paternostri, o coregia, od amoniera.

Ancor la cameriera   dica: “Sire,

A questa donna una roba bisogna,

Ma sì vi teme che no ’l v’osa dire.

Gran[de] danno l’à già fatto vergognia,

Ma vo’ sì non ’l dovreste sofferire:

Nonn-à dove le carni sue ripognia”.

