Chi della pelle del monton fasciasse

I•lupo, e tra•lle pecore il mettesse,

Credete voi, perch’e’ monton paresse,

Che de le pecore e’ non divorasse?

Già men lor sangue non desiderasse,

Ma vie più tosto inganar le potesse.

Po’ che•lla pecora no ’l conosciesse,

S’e’ si fugisse, inpresso lui n’andasse.

Così vo io mi’ abito divisando

Ched i’ per lupo non sia conosciuto,

Tutto vad’io le gienti divorando.

E, Dio merzé, i’ son sì proveduto,

Ched i’ vo tutto ’l mondo ogi truffando,

E sì son santo e produomo tenuto.

