Udendo Mala-Bocca c’Astinenza

Sì forte il biasimava, e riprendea,

Sì•ssi crucciò, e disse ch’e’ volea

C’andasser fuor   della su’apartenenza:

«Vo’ credete coprir Bellacoglienza

Di ciò, che quel valetto far credea.

Be•llo dissi e dirò ch’ela volea

Donargli il Fior, e quest’era sua ’ntenza.

Que’ lo ’nnerrò del bascio, quest’è cierto,

Per ch’i’ vi dico, a voi divinatori,

Che questo fatto non fia già coverto.

Vo’ mi parete due inganatori:

Andate fuor di casa, che ’n aperto

Vi dico ch’i’ non vo’ tapinatori».

