«Non ti maravigliar s’i’ non son grasso,

Amico, né vermiglio, com’i’ soglio,

Ch’ognie contrario è presto a•cciò ch’i’ voglio.

Così Fortuna m’à condotto al basso,

Ira e pensier m’ànno sì vinto e lasso

Ch’e’ non è maraviglia s’i’ mi doglio,

Chéd i’ sì vo a fedir a tale iscoglio,

S’Amor non ci provede, ch’i’ son chasso.

E ciò m’à Mala-Bocha prochacciato,

Che svegliò Castitate e Gielosia,

Sì tosto com’i’ ebi il Fior basciato.

Allor fos’egli stato i•Normandia,

Nel su’ paese, ov’e’ fu strangolato,

Ché sì gli piaque dir ribalderia».

