Venusso sì montò sus’un ronzino

Corsiere,   ch’era buon da cacciagione,

E con sua giente n’andò a Cicierone:

Sì comanda che sia prest’al matino

Il carro suo, ch’era d’oro fino.

Imantenente fu messo i•limone,

E presto tutto sì ben per ragione

Che, quando vuol, puote entrar in camino.

Ma non volle caval per limoniere,

Né per tirare  il caro, anzi fe’ trarre

Cinque colonbi d’un su’ colonbiere;

A corde di fil d’oro gli fe’ legare.

Non bisogniava avervi carettiere,

Ché•lla dea gli sapea ben guidare.

