«Ragion, tu sì mi fai largha proferta

Del tu’ amor,  e di te,  ma i’ son dato

Del tutto al Fior,   il qual non fia canbiato

Per me ad altr’amor,   di ciò sie cierta.

Né non ti vo’ parlar sotto coverta,

Ché, s’i’ mi fosse al tutto a•tte gradato,

Ciertana sie ch’i’ ti verre’ fallato,

Che ch’i’ dovesse aver, o prode o perta.

Allora avre’ fallato   a•llui e te,

E sì sarei provato   traditore,

Ched i’ gli ò fatto saramento e fé.

Di questo fatto non far più sentore,

Ché ’l Die d’Amor   m’à•ssì leghato   a•ssé,

Che•tte non pregio e lui tengo a Signiore».

