Molto le va Venùs minacciando,

Diciendo, s’e’ no•rendono il castello,

Ched ella metterà fuoco al fornello,

Sì che per forza le n’andrà cacciando;

E disse: «A .m. diavoli v’acomando,

Chi Amor fugie, e fosse mi’ fratello!

Per Dio, i’ le farò tener bordello

Color, che l’Amor vanno sì schifando:

Chéd e’ non è più gioia che ben amare.

Rendetemi il castel,   o veramente

I’ ’l farò imantenente   giù versare;

E poi avremo il Fior ciertanamente,

E sì ’l faremo in tal modo sfogliare,

Che poi non fia vetato a nulla gente!».

