E s’alcun altro nonn-à che donare

Ma vorràssi passar   per saramenta,

E dirà che•lla ’ndoman più di trenta,

O livre, o soldi, le dovrà recare,

Le saramenta   lor non dé pregiare,

Chéd e’ non n’è nesun che non ti menta;

E dicie l’un a l’altro: “La giomenta,

Che•ttu ti sai, mi credette ingannare;

Ingannar   mi credette, i’ l’ò ’ngannata”.

Perché già femina non dee servire

Insin che’ella non è prima pagata:

Ché, quando à fatto, e’ si pensa fugire,

Ed ella si riman ivi scornata.

Per molte volte fui a quel martire.

