Lo Dio d’Amor per tutto ’l regnio manda

Messagi e lettere a la Baronia:

Che davanti da lui ciaschedun sia,

Ad alcun priega, e ad alcun comanda;

E ch’e’ vorrà far lor una domanda,

La qual fornita converrà che•ssia,

D’abatter il castel di Gielosia,

Sì ch’e’ non vi dimori inn-uscio banda.

Al giorno ciaschedun si presentò,

Presto di far il su’ comandamento;

Dell’armadure ciaschedun pensò

Per dar a Gielosia   pene e tormento.

La Baronia   i’ sì vi nomerò,

Secondo ched i’ ò   rimenbramento.

