I’ sì vo per lo mondo predicando,

E dimostrando   di far vita honesta.

Ognie mi’ fatto sì vo’ far a sesta,

E gli altrui penso andar aviluppando.

Ma chi venisse il fatto riguardando,

Ed egli avesse alquanto sale in testa,

Veder potrebe in che ’l fatto si ne-sta,

Ma no ’l consigliere’ andarne parlando,

Ché que’, che dicie cosa, che mi spiaccia,

O vero a que’, che seguor mi’ penone,

E’ convien  ch’e’•ssia morto, o messo in caccia,

Sanza trovar in noi mai ridenzione,

Né per merzé né per cosa, ch’e’ faccia.

E’ pur convien ch’e’ vada a distruzione».

