  Alor Bellacoglienza più non tarda:

In mantenente lo spechi’ebe in mano,

Si vide il viso suo umile   e piano;

Per molte volte nello spechio guarda.

 La Vechia, che•ll’avea presa en sua guarda,

Le giura e dicie: «Per lo Dio sovrano,

Ch’unquanche Isotta, l’amica Tristano,

  Come tu•ssè, figluola mia gientile.

Or convien che•ttu abie il mi’ consiglio,

Che cader non potessi in luogo vile.

  Se non sai guar’, i’ non mi maraviglio,

Ché giovan uon non puot’esser sottile,

Chéd i’, quanto più vivo, più asottiglio.

