Quand’i’ vidi i marosi sì ’nforzare,

Per lo vento a Provenza, che ventava,

C’alberi, e vele, e ancole fiachava,

E nulla mi valea il ben governare,

Fra me medesimo comincia’ a pensare

Ch’era follia se più navicava,

Se quel maltenpo prima non passava,

Che dal buon porto   mi faciea lu[n]giare,

Sì ch’i’ allor m’ancolai a una piagia,

Vegiendo ch’i’ non potea entrar   in porto.

La terra mi parea molto salvaggia.

I’ vi vernai co•molto di sconforto.

Non sa che mal si sia chi non asaggia

Di quel d’Amor, ond’i’ fu’ quasi morto.

