Astinenza Costretta, la primera,

Sì si vestì di roba di renduta,

Velata che non fosse conosciuta,

Con un i•man faciea preghera;

La ciera sua non parea molto fera,

Anz’era humile e piana divenuta.

Al una filza avea penduta

Di paternostri, e ’l laccio di fil iera;

Ed i•mano un bordone di ladorneccio

Portava, il qual le donò ser Baratto:

Già non era di melo, né di leccio:

Il suocier le l’avea tagliato, e fatto;

La scarsella avea piena di forneccio.

Ver’ Mala-Bocca andò per darli matto.

