Venusso, ch’è socorso degli amanti,

Ven’ a Bellacoglienza col brandone,

E’ si rechava,   a guisa di penone,

Per avanpar chiunque l’è davanti.

A voler racontar de’ suo’ senbianti,

E de la sua tranobile fazone,

Sarebe assai vie più lungo sermone

Ch’a sermonar la vita a tutti i santi.

Quando Bellacoglienza sentì ’l caldo

Di quel brandon,   che così l’avanpava,

Sì tosto fu ’l su’ cuor col mio saldo.

E Venusso, ch’a•cciò la confortava,

Si trasse verso lei col viso baldo,

Diciendo che ve•me troppo fallava:

