Quando ’l castello fu così inbrasciato,

E che•lle guardie fur fugite via,

Alor sì v’entrò entro Cortesia,

Per la figluola trar di quello stato;

E Franchez’, e Pietà da l’altro lato

Si andaron co•llei in conpagnia.

Cortesia   sì•lle disse: «Figlia mia,

Molt’ò avuto di te il cuor crucciato,

Ché stata sè gran tenpo inpregionata.

La Gielosia   agi’or mala ventura,

Quando tenuta t’à tanto serrata.

Lo Schifo, e Vergogna, con Paura

Se son fugiti, e la gol’à tagliata

Ser Mala-Bocca, per sua disaventura.

