Sed e’ ci à guari di cota’ lupelli,

La Santa Chiesa sì è malbalita,

Po’ che•lla sua città è asalita

Per questi apostoli, c’or son novelli,

Ch’i’ son ciertan, po’ ch’e’ son suo’ rubelli,

Ch’ella non potrà essere guarentita:

Presa sarà sanza darvi fedita,

Né di trabochi, né di manghanelli.

Se Dio non vi vuol metter argomento,

La guera si fie tosto capitata,

Sì ch’ognie cosa andrà a perdimento.

Ed a me par ch’E’ l’à dimenticata,

Po’ sòfera cotanto tradimento

Da color, a chui guardia l’à lasciata.

