Ma, quand’i’ truovo un ben ricco usuraio

Infermo, vo ’l sovente a vicitare,

Chéd i’ ne credo danari aportare

Non con giomelle, anzi a colmo staio.

E, quando posso, e’ non riman danaio

A•ssua famiglia, ond’e’ possa ingrassare.

Quand’egli è morto, i’ ’l convio a sotterare

Po’ torno, e sto più ad agio che Gienaio.

E sed i’ sono da nessun biasmato,

Perch’io il pover lascio, e ’l rico stringo,

Intender fo che ’l ricco à più peccato,

E perciò sì ’l conforto e sì ’l consiglio,

Insin ch’e’ d’ognie ben s’è spodestato,

E dato   à me, che ’n paradiso il pingo.

