Molt’era buon guerrier, quel Buon-Cielare,

Alzò la spada, e sì fiede Vergognia:

Sì gran colpo, ched ella tutta ingrogna,

E poco ne fallì d’a•tterra andare.

E’ poi la cominciò a predicare,

E disse: «Tu non temi aver vergogna

Di me, chéd e’ nonn-à, di qui a Bolognia,

Nessun, c’un fatto saccia me’ cielare

Che saprò io, e perciò porto i’ ’l nome».

Vergogna   sì non sepe allor che dire.

Paura lo sgridò: «Cugina, come

À’ tu perduto tutto tuo ardire?

Or vegh’i’ ben che vita tropp’ò dur[ome],

Quando tu ài paura di morire».

