Molto mi dolea   il cuor, quand’i’ vedea

Che•ll’uscio mio stava in tal sogiorno,

Ch’e’ vi solea   aver tal pressa ’ntorno

Che tutta la contrada ne dolea.

Ma, quanto a me, e’ no•me ne calea,

Ché troppo più piaciea   loro quel torno,

Ch’i’ era allora di sì grande attorno,

Che tutto quanto il mondo mi’ parea.

Or convenia che di dolor morisse,

Quand’i’ vedea   que’ giovani passare,

E ciaschedun parea   che mi schernisse.

“Vechia increspata” mi faciean chiamare

A colu’ solamente, che giadisse

Più carnalmente mi solea   amare.

