Molti buon’ santi   à l’uon visti morire,

E molte buone sante gloriose,

Che fuor divote e ben religiose,

E robe di color’ volean vestire,

Né non lasciar per ciò già di santire,

Ma elle non fur anche dispittose,

Anz’eran caritevoli, e pietose,

E sofferian per Dio d’esser martire.

«E s’i’ volesse i’ n’andre’ assa’ nomando.

Ma apressoché tutte le sante e santi,

Che•ll’uon va per lo mondo ogi adorando,

Tener famiglie, e sì fecier anfanti.

Vergine, e caste, e donne gir portando

Cotte, e sorcotti di colori, e manti.

