E se•lla donna punto s’avedesse

Che quel dolente fosse ravisato,

Ch’e’ troppo larga mente l’à donato,

E ch’e’ di sua follia si ripentesse,

Allora in presto domandar dovesse

E dir di renderglile a dì nomato;

Ma egli è ben in mia lezion vietato

Ched ella mai nessun non ne rendesse.

E quando un altro vien gli faccia segnio

Ched ella sia crudelmente cruciata,

E dica che•lla roba sua sia ’n pegnio:

“Molto mi duole, c’uon crede ch’i’ si’ agiata”.

E que’ procaccierà danari, o pegnio,

Sì che la roba sua fie dispegniata.

