Quel Socràto, dond’i’ ti vo parlando,

Si fu fontana piena di salute,

Della qual derivò ognie salute,

Po’ ched e’ fu del tutto al me’ comando.

Né mai Fortuna no ’l gi’ tormentando:

Non pregiò sue levate, né cadute,

Suo’ gioie e noie per lui fur ricievute,

Né ma’ su’ viso non n’andò canbiando.

E bene e mal mettea in una bilanza,

E tutto la faciea igual pesare,

Sanza prenderne gioia, né pesanza.

Per Dio, ched e’ ti piaccia riguardare

Al tu’ profitto, e prendim’ad amanza!

Più alto non ti puo’ tu inparentare.

