Amor   rispuose: «A me sì piacie assai,

Che l’oste avete bene istabulita;

Ma•ttu Richeza, c’or   mi sè fallita,

Sed i’ potrò, tu•tte ne penterai.

S’uomini richi i’ posso tener mai,

Non poss’io già star un giorno in vita,

S’avanti che da me facciar partita,

Non recherò a poco il loro assai.

Uomini poveri fatt’ànno lor sire

Di me, e ciaschedun m’à dato il core,

Per ch’a tal dono mi degio ben sofrire.

Se di Richeza, sì come d’Amore,

I’ fosse Dio, non possa io ben sentire

Sed i’ no•gli mettesse in gran riccore».

