Malgrado di Richeza, la spietata,

Ch’unquanche di pietà non seppe usare,

Che del camino, c’à nome Troppo-Dare,

Le piaque di vietarmene l’entrata;

Ancor di Gielosia, ch’è•ssì spietata,

Che dagli amanti vuole il Fior guardare!

Ma pure ’l mio non sep’ella murare,

Ched i’ non vi trovasse alcuna entrata,

Ond’io le tolsi il Fior, ch’ella guardava,

E sì ne stava   in sì gran sospezone,

Che•lla sua giente tuttor vi veghiava.

Bella coglienza ne tenne in pregione,

Perch’ella punto in lei non si fidava,

E sì n’er’ella dona di ragione!

