A te sì non convien far disfidaglia,

Se•ttu vuo’ ben civir di questa guerra.

Lasciala far a’ gran’ signior’ di terra,

Che posson soferir oste e battaglia.

Mala-Bocca, che così ti travaglia,

È traditor: chi ’l tradiscie non erra.

Chi con falsi senbianti no•ll’aferra,

Il su’ buon giocho mette a ripentaglia.

Se•ttu lo sfidi, o batti, e’ griderà,

Chéd egli è di natura di mastino:

Chi più ’l minaccia, più gli abaierà.

Chi Mala-Bocca vuol metter al chino,

Sed egli è sagio, egli•lusingherà:

Ché cierto sie quell’è ’l dritto camino».

