Questo buonuon volea ch’i’ rinegasse

Mendichità e gisse lavorando,

S’i’ non avea che mia vita passando

Potesse, sanza c’altro domandasse.

A quel consigl’io mai no•m’acordasse:

Tropp’è gran noia l’andar travagliando.

Megl’i’amo star davante adorando,

Ched i’ a lavorar ma’ faticasse;

Ché ’l lavorar sì no•mi può piaciere

Néd a•cciò consentir no•mi poria,

Ché molte volte fallarei in dolere.

Più amo il manto di Papalardia

Portar, per ciò ch’egl’è magior savere,

Ché di lui cuopr’io mia   gran rinaldia.

