Al ben guardar fallì’, lassa dolente,

Ché•cciò, c’all’un togliea,   a l’altro donava:

Come ’l danaio venia, così n’andava,

Non faciea   forza d’aver rimanente.

I’ era di ciascun molto prendente,

E tutto quanto a un ribaldo i’ ’l dava,

Che “Puttana comune” mi chiamava,

E mi battea   la schiena ben sovente.

Quest’iera que’, che più mi piaciea,

E gli altri “Amici dolci” i’ apellava,

Ma solamente   a costui ben volea,

Che mol[to] tosto s’apacificava

Comeco, sì battuta no•m’avea,

Ché troppo dolze mente   mi schufiava.

