Vedete che danari ànno usorieri,
Siniscalchi, e provosti, e piatitori,
Che tutti quanti son gran piatitori:
E’ si son argogliosi molto, e fieri.
Ancor borghesi, sopra i cavalieri,
Son ogi tutti quanti venditori
Di lor derrate, e aterminatori,
Sì c’ognie gientil huon farà panieri,
E’ conviene, ch’e’ vendan casa o terra
Infin che i borghesi siar pagati,
Che giorno e notte gli tegnono in serra.
Ma io, che porto panni devisati,
Fo creder lor che ciascheun sì erra,
E ’nganno ingannatori   e ingannati.