Com’era gito il fatto ebi contato

A motto a motto, di filo in aghuglia,

Al buono Amico, che non fu di Puglia,

Che m’ebe molto tosto confortato,

E disse: «Guarda che ’n sie acietato

Il consiglio Ragion, ma di te il buglia,

Ché ’ fin’ amanti tuttor gli tribuglia

Con quel sermon, di che•tt’à sermonato.

Ma ferma in ben amar tutta tua ’ntenza,

E guarda al Die d’Amor su’ ’managio,

Ché tutto vincie lungia soferenza.

Or metti a me intendere il coragio,

Chéd i’ ti dirò tutta la sentenza

Di ciò, che dé far fin Amante sagio.

