Le giovane, e le vechie, e le mezane

Son tutte quante a prender sì ’ncarnate,

Che nessun puote aver di lor derate

Per cortesia, tanto son villane,

Ché quelle, che si mostran più humane,

E non prendenti, dànno le ghigniate.

Natur’è quella che•lle v’à fatate,

Sì com’ell’à ’fetato a chaccia il cane.

Ver è c’alcuna si mette a donare,

Ma ella s’è ben prima proveduta,

Ch’ella ’l darà in luogo d’adoppiare.

I•llor gioelli non son di gran valuta,

Ma e’ son esca per uccie’ pigliare.

Guardisi ben chi à corta veduta!

