Color, con cu’ i’ sto, sì ànno il mondo

Sotto da lor sì forte aviluppato,

Ched e’ nonn-è nesun sì gran prelato,

C’a lor possanza truovi riva o fondo.

Con mio baratto ciaschedun afondo,

Che, sed e’ vien alcun gran litterato,

Che voglia discovrir il mi’ peccato,

Co•la forza, ch’i’ ò, i’ sì ’l confondo.

Mastro Sighier non andò guari lieto:

A ghiado i’ ’l fe’ morire a gran dolore,

Nella corte di Roma, ad Orbivieto.

Mastro Guillelmo, il buon di Sant’Amore,

Fec’i’ di Francia metter in divieto,

E ’sbandir del reame a gran romore.

