Il marinaio, che tuttor navicando

Va per lo mar, ciercando terra istrana,

Con tutto si guid’e’ per tramontana,

Sì va e’ ben le sue vele canbiando

E per fugire   da terra c’apressando,

In quella guisa, c’allor gli è più sana.

Così governa mese e settimana

Insin che ’l mar si va rabonacciando.

Così dé far chi d’Amor vuol gioire,

Quand’e’ truova la sua donna diversa:

Un’or la dé cacciar, altra fugire.

Allor sì•lla vedrà palida, e persa,

Ché sie ciertan che le parrà morire

Insin che no•lli cade sotto inversa.

