Troppo avea quel’imagine ’l [vi]saggio

Tagliato di tranobile fazone.

Molto pensai d’andarvi a prociessione,

E di fornirvi mie pelligrinagio.

E’ sì no•mi paria paruto oltragio

Di starvi un dì davanti ginochione,

E poi di nocte eservi su boccone,

E di donarne ancor ben gran logagio,

Chéd i’ era ciertan, sed i’ toccasse

L’erlique, che di sotto eran riposte,

Che ogne mal, ch’i’ avesse, mi sanasse,

E’ fosse mal di capo, over di coste,

O d’altra malatia, che mi gravasse:

A tutte m’avria fatto donar soste.

