Dritta a la camera a la donna mia

N’andò   la Vechia, quanto può, trotando,

E quella la trovò molto pensando,

Come se fosse d’una voglia ria.

Crucciosa so ch’era, ché non ridea.

Sì tosto alor la va riconfor’ dando,

E disse: «Figluola mia,   io ti comando

Che•ttu nonn-entri già in malinconia;

E ve’•cciò che tu’ amico ti presenta».

Allor le mostra quelle gioielette,

Pregando   la c’a prenderl’aconsenta:

«Reguarda com’elle son belle e nette».

E quell’a domandar non fu già lenta

Chi era colui, che gliele tramette.

