Ciertana mente noi gli abiàn seghata

La gola, e’ giacie morto nel fossato.

E’ nonn-à guari che noi l’abiàn gittato,

E ’l Diavolo si n’à l’anima portata».

La Vechia sì rispuose: «Or è amendata

Nostra bisognia, po’ ch’egli è sì andato.

Cholui, chu’ vo’ m’avete acomandato,

I’ metterò   in servirlo mia pensata.

Dit’al valetto ch’i’ ne parleròe:

Quando vedrò   che ’l fatto sia ben giunto,

I’ tutta sola a chieder sì•ll’andròe».

Allor si parte, ed ivi fecie punto,

E tutti quanti a Dio gli acomandòe.

Molto mi parve che ’l fatto sie ’n punto.

