«S’uomini richi vi fano damagio,

Vo’ avete ben chi ne farà vendetta:

Non fate forza, s’ella non s’afretta,

Ché no’ la pagherén ben de l’oltragio.

Le donne, e le pulzelle al chiar visagio

Gli metteranno ancor a tal distretta,

Ma’ che ciascuna largo si prometta,

Che strutto ne sarà que’, ch’è ’l più sagio.

Ma Falsenbiante trametter non s’osa

Di questi fatti, né sua conpagnia,

Ché gran mal gli volete: ciò ci posa.

Sì vi priega tutta la Baronia,

Che ricieviate: e’ manderà la cosa».

«Da po’ che vo’ volete, e’ così sia».

