Udendo quella nobile novella,

Che que’ gienti messagi m’aportaro,

Sì forte mente il cuor   mi confortaro

Che di gioia perde’ quasi la favella.

Nel giardin me n’anda’ tutto ’n gonella,

Sanz’armadura, com’e’ comandaro,

E sì trovai quella col viso chiaro.

Bellacoglienza tosto a•ssé m’apella,

E disse: «Vien avanti e bascia ’l Fiore,

Ma guarda di far cosa che mi spiaccia,

Ché•ttu ne perderesti ognie mio amore».

Sì ch’i’ alor feci croce de le braccia,

E sì ’l basciai co•molto gran tremore.

Sì forte ridottava suo minaccia.

