Ne•libro mio so ben che studierai,

Figlia, quando sarai   da me partita.

Ciertana son, se Dio ti dona vita,

Che•ttu terai   scuola, e legierai.

Di legierne da me congìo tu n’ài;

Ma guardati, che•ttu sie ben fornita

Di ritener la lezion, c’ài   udita,

E savia mente la ripeterai.

In casa non istar punto ringhusa,

A chiesa, o vero a ballo, o vero a piaza,

In queste cota’  luogora sì usa;

E fa che•ttu gli die ben de la maza

A que’, che, per vederti, sta a la musa,

E che d’averti giorno e notte inpaza.

