Se l’uon può tanto far ched ella vada
Al su’ albergo la notte a dormire,
Si dé alla femina ben sovenire
Ched ella il faccia star un poco a bada.
E que’, che guarderà tuttor la strada,
Ciertana sie ch’e’ le parrà morire
Insin ched e’ no•lla vedrà venire:
Ché•ll’amor, c’uom atarda, vie più agrada.
E quand’ella sarà a l’ostel venuta
Sì dica a que’, che•nn’è sì amoroso,
Ched ella per su’ amor tropp’è arguta;
Ché ’l su’ marito n’è troppo gieloso,
Sì che dubita molto esser battuta:
Così gli faccia forte il pauroso.