I’ le dissi: «Ragion, or sie ciertana,

Po’ che Natura diletto vi mise

In quel lavoro, ched ella no ’l v’asise

Già per niente, ché non è sì vana,

Ma per continuar la forma humana,

Sì vuol ch’uon si diletti   in tutte guise,

Per volontier tornar a quelle asise,

Ché ’n dilettando sua semenza grana.

Tu va’ diciendo ch’i’ no•mi diletti,

Mad i’ per me non posso già vedere

Che sanza dilettar huon vi s’asetti

A quel lavoro, per ch’io ferm’ò volere:

Di dilettar col Fior no•me ne gietti.

Faccia Dio po’ del Fiore su’ piaciere!».

