Venùs, che d’assalire era presta,

Sì comanda a ciascun ched e’ s’arenda,

O che la mercié ciascheduno atenda,

Ch’ell’à la guarda lor tratutta presta,

E sì lor à giurato, per sua testa,

Ched e’ non sia nessun, che si difenda,

Ch’ella de la persona no•gli afenda:

E così ciaschedun sì amonesta.

Vergogna sì respuose: «I’   non vi dotto,

Se nel castel non fosse se non io,

Non crederei che fosse per voi rotto.

Quando vi piacie intrare a•lavorio,

Già per minaccie no•mi ’ntrate sotto,

Né vo’, né que’, che d’Amor si fa Dio!».

