Ancor non dé aver femina credenza

Che nessun huon malia far le potesse,

Néd ella ancor d’altrui, s’ella potesse

C’altri l’amasse   contra sua voglienza.

Medea, in cui fu tanta sapienza,

Non potte far che Giesonò tenesse

Per arte nulla, ch’ella gli faciesse,

Sì ch’e’ ’nver’ lei tornasse   la sua ’ntenza.

Sì non dea nessun don, che guari vaglia,

A null’amante tanto l’apregiasse:

Doni borsa, guanciale, o tovaglia,

O cinturetta, che poco costasse,

Covriciefo, o aguglier di bella taglia,

O gumitol di fil, s’egli ’l degniasse.

