Falso-Senbiante disse: «Per merzede

Vi priego, Malabocca, c’ascoltiate;

Ché, quand’uon conta pura ver[i]tate,

Molt’è folle colu’, che no•lla crede.

Vo’ sete ben ciertano che•ll’uon non vede

Che ’l valletto vi porti nimistade;

Sed egli amasse tanto l’amistade

Del Fior, quanto vo’ dite, a buona fede,

Egli à gran peza ch’e’ v’avria morto,

Avendogli voi fatto tal oltraggio.

Ma non vi pensa e non si n’è acorto,

E tuttor sì vi mostra buon coragio:

E’ servirebevi a dritto e a torto,

Come que’ ch’è cortese, e prode, e saggio».

