Figluola mia, cortese ed insegniata,

La tua gran gioia si è ancor a venire.

Or me convien me piangier e languire,

Ché•lla mia sì se n’è tutta passata,

Né non fie mai per me più ritrovata,

Chéd ella mi giurò di non reddire.

Or n’ò ’n consigliar te, che dé’ sentire

Il caldo del brandone, che sie avisata

Che non faciessi sì come fec’io:

De ch’i’   son trista, quand’e’ men ri[menbra]

Ch’i’   non posso tornare a lavorio.

Per ch’i’ te dico ben ched e’ mi senbra.

Se•ttu creder vorà’ ’l consiglio mio,

Tu sì non perderai aver, né menbra.

