E s’ella ne prendesse gran funata

Di que’, che ciaschedun la vuol brocciare,

Sì si dé ben la femina avisare

D’assegniar   a ciascun la sua giornata:

Chéd ella rimaria troppo ’ngannata

Se•ll’un l’altro vi potesse trovare,

C’almen le converebe pur fallare

Alle gioie, che ciascun l’avria recat[a].

Ché non si vuol lasciar   già lor niente,

Di ch’e’ potesser far   grande ’ngrassata,

Ch’egli è perduto tutto il rimanente.

Perciò convien che ciascuna avisata

Sia, sì che pover rimanga il dolente,

E ella rimanga ricca e ben calzata.

