Lo Schifo, quando udìo quel romore,

Conobe ben ched egli avea mispreso.

Sì disse: «Il Diavol ben m’avea sorpreso,

Quand’io a nessun uon mostrav’amore.

Ma s’i’, colui, che vene per lo Fiore,

I’ ’l posso nel giardin tener mai preso,

I’ sia unguanno per la gola inpeso,

Sed i’ no ’l fo morir a gran dolore».

Allor ricignia il viso e gli ochi torna,

E troppo contra me tornò diverso:

Del Fior   guardar fortemente s’atorna.

Ai lasso, c’or mi fu canbiato il verso

In poca d’or si ’l fatto mi bistorna

Che d’abate tornai men ch’a converso.

