«Falsar tal saramento è san’ pechato,

Poi te’ ciaschun, secondo ,

Che, se l’uon giura di far alcun male,

S’e’ se ne lascia, non è pergiurato.

Tu mi proposi che tu sè giurato

A questo Dio, che•tt’à condotto a tale

C’ognie vivanda mangi sanza sale,

Sì fortemente t’à disavorato.

E’ sì si fa chiamar il ‘Die d’Amore’,

Ma chi così l’apella fa gran torto

Ché su’ sornome dritto si è ‘Dolore’.

Or ti parti da•llui, o tu sè morto,

Né no ’l tener giama’ più a signiore,

E prendi il buon consiglio, ch’i’ t’aporto».

