«Tu falli tropo verso quell’Amante,»

Disse Venus[so] «che cotanto t’ama,

Néd i’ non so al mondo sì gran dama,

Che di lui dovess’eser rifusante,

Ch’egli è giovane, bello e avenante,

Cortese, franco e pro, di buona fama:

Promettili un basciar, e a•tte ’l chiama,

Ch’e’ non à huon nel mondo più cielante».

Bellacoglienza disse: «I’ vo’ che vegnia

E basci il Fior, che tanto gli è piacie[re],

Ma ched e’ sagiamente si contegnia,

Che siate cierto, ch’e’ no•m’è spiaciere».

«Or gli ne manda alcuna buona ’nsegna»

Disse Venùs, «e fagliele a sapere».

