Lo Dio d’Amor   con su’ arco mi trasse

Perch’i’ guardava un Fior,  che m’abellia,

Lo quale avea piantato Cortesia

 Nel Giardin di Piacier, e que’ vi trasse

Sì tosto, c’a me parve ch’e’ volasse.

E’ disse: «I’ sì ti tengo in mia balia».

 Allò• gli piaque, non per voglia mia,

Ch’e’ di cinque saette mi piaghasse:

La prima à non' Bieltà, per li ochi il core

Mi passò; la seconda Angielicanza,

Quella mi mise sopra gran fredore;

La terza, Cortesia,    fu san’ dottanza;

La quarta Compagnia,    che fe’ dolore;

La quinta apella l’uon Buona-Speranza.

