Molte volte mi disse quel ribaldo,

Per chu’ i’ ebi tanta pena e male,

Ched e’ verebe ancor tal   tenporale

Ched i’ avrei spesso fredo e caldo.

Ben disse ver, quel conto ò i’ ben saldo;

Ma, per l’agio, ch’i’ ebi tanto e tale

Che tutto quanto il cuor mi ne trasale

Quand’i’ rimenbro, si ritorna baldo.

Giovane donna nonn-è mai oziosa,

Sed ella ben al fatto si ripensa,

Per ch’ella sti’ a menar vita gioiosa.

Ma’ ch’ella pensi a chieder sua dispensa,

Sì ch’ella non si truovi sofrattosa,

Quando Vechieza vien poi che•ll’adesa.

