E quando tu•ssarai co•llei soletto,

Prendila tra•lle braccia, e fa ’l sicuro,

Mostrando allor se•ttu•ssè forte e duro,

E mantenente le metti il ganbetto.

Né no•lla respittar già per su’ detto:

S’ella chiede   merzé, chegala al muro.

Tu•lle dirai: “Madonna, i’ m’assicuro

A questo far, c’Amor m’à•ssì distretto

Di vo’, ched i’ non posso aver sogiorno.

Per ch’e’ convien che vo’ agiate merzede

Di me, che tanto vi son ito intorno.

Ché•ssiate cierta ched i’ v’amo a fede,

Né d’amar voi giamai non mi ritorno,

Ché per voi il me’ cor salvar si crede”.

