Que’, che non pensa d’aver l’armadure,

Ch’i’ v’ò contate, over preziosi vini,

Over di be’ sachetti di fiorini,

Le mie sentenze   lor fier troppo dure.

Né non si fidi già in ,

Ch’e’ saccian, ché, co•mie’ mastri divini,

I’ proverò ched e’ son paterini,

E farò lor sentir le gran calure,

Od i’ farò almen ch’e’ fien murati,

O darò lor sì dure   penitenze,

Che me’ lor fora ch’e’ non fosser nati.

A Prato, ed a Arezo, e a Firenze

N’ò io distrutti molti e iscacciati:

Dolente è que’, che cade a mie sentenze».

