Quando ’l cattivo, ch’è, •ssarà ’nchacato,

La chui pensea non serà veracie,

Si crederà che ’l fatto su’ ti piacie

Tanto, c’ogni’altro n’ài abandonato,

E che ’l tu’ cuor gli s’è tretutto dato,

Né non si guarderà de la fallacie,

In che la volpe si riposa, e giacie,

Insin ch’e’ non serà ben corredato.

Ché molt’è folle que’, che cred’avere

Nessuna femina, che•ssia sua propia,

Per don, ched e’ faciesse, di su’ avere.

Que’ che•lla vuol, la chegia ’nn-Atiopia,

Ché qua no•lla pott’io ancor vedere,

E, s’ella ci è, si porta l’aritropia.

