S’avessi messo termine a un’ora

A due, c’avresti fatto gran follia,

E l’un conteco in camera sia,

E l’altro viene apresso san’ dimora,

Al di dietro dirai ch’egl’è ancora

El signior suo lassù, ch’e’ non poria

Far dimoranza, ma tost’una fia:

“Il fante, o voi, tornate a poca d’ora”.

E poi sì ’l butti fuori, e torni suso

E traga l’altro fuor della burella,

Che molto gli è anoiato star rinchiuso.

Posi la guarnacha, e la gonella,

Diciendo ch’ell’   è tanto stata giuso

Per lo marito, ch’era nella   ciella.

