La lancia a pezi a pezi à dispezata,

E’ po’ avisa un colpo ismisurato,

Sì che tutto lo scudo à squartellato:

Francheza si è in terra rovesciata,

E que’ de’ colpi fa gran dimenata,

E la bella «Merzé!» gli à domandato,

Sì ch’a Pietà ne prese gran peccato:

Verso il villan sì•ss’è adirizata

E con uno spuntone lo gì pungiendo,

E di lagrime tuttora il bagniava,

Sì che ’l villan si venia rendendo,

C’aviso gl’iera ched egli afogava.

Allor Vergognia vi venne corendo,

Perché lo Schifo «Socorso!» gridava.

