DÉCIMA JORNADA
COMIENZA LA DÉCIMA Y ÚLTIMA JORNADA
DEL DECAMERÓN, EN LA CUAL BAJO EL
GOBIERNO DE PÁNFILO, SE DISCURRE SOBRE
QUIENES LIBERALMENTE O CON VERDADERA
MAGNIFICENCIA HICIERON ALGO, YA EN
ASUNTOS DE AMOR, YA EN OTROS.
Aún estaban bermejas algunas nubecillas
del occidente, habiendo ya las del oriente, en su
extremidad semejantes al oro, llegado a ser luminosísimas
por los solares rayos que, aproximándoseles,
mucho las herían, cuando Pánfilo, levantándose,
a las señoras y a sus compañeros hizo llamar.
Y venidos todos, con ellos habiendo deliberado
adónde pudiesen ir para su esparcimiento, con lento
paso se puso a la cabeza, acompañado por Filomena
y Fiameta, y con todos los otros siguiéndole; y
hablando de muchas cosas sobre su futura vida, y
diciendo y respondiendo, por largo tiempo se fueron
paseando; y habiendo dado una vuelta bastante
larga, comenzando el sol a calentar ya demasiado,
se volvieron a la villa. Y allí, en torno a la clara fuente,
habiendo hecho enjuagar los vasos, el que quiso
bebió algo, y luego entre las placenteras sombras
del jardín, hasta la hora de comer se fueron divirtiendo;
y luego de que hubieron comido y dormido,
como solían hacer, cuando al rey plugo se reunieron,
y allí el primer discurso lo ordenó el rey a Neifile,
la cual alegremente comenzó así:
NOVELA PRIMERA
Un caballero sirve al rey de España; le parece
estar mal recompensado, por lo que el rey, con
una prueba evidentísima, le muestra que no es culpa
suya, sino de su mala fortuna, recompensándole
luego generosamente.
Como grandísima gracia, honorables señoras,
debo reputar que nuestro rey me haya encargado
en primer lugar hablar sobre la magnificencia,
la cual, como el sol es hermosura y ornamento del
cielo, es claridad y luz de cualquier otra virtud. Contaré,
pues, sobre todo una novelita a mi parecer
asaz donosa, cuyo recuerdo (con certeza) no podrá
ser sino útil.
Debéis, pues, saber que entre los demás
valerosos caballeros que desde hace mucho tiempo
hasta ahora ha habido en nuestra ciudad, fue uno, y
tal vez el mejor, micer Ruggeri de los Figiovanni; el
cual siendo rico y de gran ánimo, y viendo que, considerada
la cualidad del vivir y de las costumbres de
Toscana, él, quedándose en ella, poco o nada podría
demostrar su valor, tomó el partido de irse un
tiempo junto a Alfonso, rey de España, la fama de
cuyo valor sobrepasaba a la de cualquier otro señor
de aquellos tiempos; y muy honradamente equipado
de armas y de caballos y de compañía se fue a él
en España y graciosamente fue recibido por el rey.
Allí, pues, viviendo micer Ruggeri y espléndidamente
viviendo y en hechos de armas haciendo maravillosas
cosas, muy pronto se hizo conocer como
valeroso. Y habiendo estado allí ya algún tiempo
observando mucho las maneras del rey, le pareció
que éste, ora a uno, ora a otro daba castillos y ciudades
y baronías muy poco discretamente, como
dándolas a quien no era digno; y porque a él, que
entre los que lo eran se consideraba, nada le era
dado, juzgó que mucho disminuía aquello su fama;
por lo que deliberó irse de allí y pidió licencia al rey.
El rey se la concedió y le dio una de las mejores
mulas que nunca se hubieron cabalgado, y la más
hermosa, la cual, por el largo camino que tenía que
hacer, fue muy estimada por micer Ruggeri. Después
de esto, encomendó el rey a un discreto servidor
suyo que, de la manera que mejor le pareciese,
se ingeniase en cabalgar la primera jornada con
micer Ruggeri de guisa que no pareciese mandado
por el rey, y todo lo que dijese de él lo conservara
en la memoria de manera que pudiera decírselo
luego, y a la mañana siguiente le mandase que
volviera a donde estaba el rey. El servidor, estando
al cuidado, al salir micer Ruggeri de la ciudad, muy
hábilmente se fue acompañándole, diciéndole que
venía hacia Italia. Cabalgando, pues, micer Ruggeri
en la mula que le había dado el rey, y con aquél de
una cosa y de otra hablando, acercándose la hora
de tercia, dijo:
—Creo que estaría bien que llevásemos a
estercolar a estas bestias.
Y, entrando en un establo, todas menos la
mula estercolaron; por lo que, siguiendo adelante,
estando siempre el servidor atento a las palabras
del caballero, llegaron a un río, y abrevando allí a
sus bestias, la mula estercoló en el río. Lo que viendo
micer Ruggeri, dijo:
—¡Bah!, desdichado te haga Dios, animal,
que eres como el señor que te ha dado a mí.
El servidor se fijó en estas palabras, y como
en otras muchas se había fijado caminando todo el
día con él, ninguna otra que no fuese en suma alabanza
del rey le oyó decir, por lo que a la mañana
siguiente, montando a caballo y queriendo cabalgar
hacia Toscana, el servidor le dio la orden del rey,
por lo que micer Ruggeri incontinenti se volvió atrás.
Y habiendo ya sabido el rey lo que había dicho de la
mula, haciéndole llamar le preguntó que por qué le
había comparado con su mula, o mejor a la mula
con él. Micer Ruggeri, con abierto gesto le dijo:
—Señor mío, os asemejáis a ella porque,
así como vos hacéis dones a quien no conviene y a
quien conviene no los hacéis, así ella donde convenía
no estercoló y donde no convenía, sí.
Entonces dijo el rey:
—Micer Ruggeri, el no haberos hecho dones
como los he hecho a muchos que en comparación
de vos nada son, no ha sucedido porque yo no
os haya tenido por valerosísimo caballero y digno
de todo gran don; sino por vuestra fortuna, que no
me lo ha permitido, en lo que ella ha pecado y yo
no. Y que digo verdad os lo mostraré manifiestamente.
A quien Ruggeri repuso:
—Señor mío, yo no me enojo por no haber
recibido dones de vos, porque no los deseaba para
ser más rico, sino porque vos no habéis testimoniado
con nada la estima de mi valor, sin embargo,
tengo la vuestra por buena excusa y por honrada, y
estoy dispuesto a ver lo que os plazca, aunque os
crea sin ninguna prueba.
Lo llevó, entonces, el rey a una gran sala
donde, como había ordenado antes, había dos
grandes cofres cerrados, y en presencia de muchos
le dijo:
—Micer Ruggeri, en uno de estos cofres
está mi corona, el cetro real y el orbe y muchos
buenos cinturones míos, broches, anillos y otras
preciosas joyas que tengo; el otro está lleno de
tierra. Coged uno, pues, y el que cojáis será vuestro
y podréis ver quién ha sido ingrato hacia vuestro
valor, si yo o vuestra fortuna.
Micer Ruggeri, puesto que vio que así agradaba
al rey, cogió uno, el cual mandó el rey que
fuese abierto, y se encontró que estaba lleno de
tierra; con lo que el rey, riéndose, dijo:
—Bien podéis ver, micer Ruggeri, que es
verdad lo que os digo de vuestra fortuna; pero en
verdad vuestro valor merece que me oponga a sus
fuerzas. Yo sé que no tenéis la intención de haceros
español, y por ello no quiero daros aquí ni castillo ni
ciudad, pero el cofre que la fortuna os quitó, aquél a
despecho de ella quiero que sea vuestro, para que
a vuestra tierra podáis llevároslo y de vuestro valor
con el testimonio de mis dones podáis gloriaros con
vuestros conciudadanos.
Micer Ruggeri, cogiéndolo, y dadas al rey
aquellas gracias que a tamaño don correspondían,
con él, contento, se volvió a Toscana.
NOVELA SEGUNDA
Ghino de Tacco apresa al abad de Cluny y
le cura del estómago, y luego lo suelta, el cual, volviendo
a la corte de Roma, lo reconcilia con el papa
Bonifacio, y lo hace caballero Hospitalario.
Alabada había sido ya por todos la magnificencia
del rey Alfonso con el caballero florentino
cuando el rey, a quien mucho había complacido,
ordenó a Elisa que siguiese; la cual, prestamente
comenzó:
Delicadas señoras, el haber sido un rey
magnífico y el haber usado su magnificencia con
quien servido le había, no puede decirse que no sea
loable y gran cosa, ¿pero qué diríamos si se cuenta
que un clérigo ha usado de admirable magnificencia
hacia una persona que si la hubiese tenido por
enemiga no habría sido reprochado por ello? Ciertamente
no otra cosa sino que la del rey fuese virtud
y la del clérigo milagro, como sea que éstos son
todos mucho más avaros que las mujeres y de toda
liberalidad enemigos encarnizados; y por mucho
que todo hombre apetezca venganza de las ofensas
recibidas, los clérigos, como se ve, aunque paciencia
prediquen y sumamente alaben el perdón de las
ofensas, más fogosamente que los demás hombres
recurren a ella. La cual cosa, es decir, cómo un
clérigo fue magnífico, en la historia que sigue podréis
saber claramente.
Ghino de Tacco, por su fiereza y por sus robos
hombre muy famoso, siendo arrojado de Siena
y enemigo de los condes de Santafiore, sublevó
Radicófani contra la iglesia de Roma, y estando allí,
a cualquiera que por los alrededores pasaba le hacía
robar por sus mesnaderos. Ahora bien, estando
el Papa Bonifacio VIII en Roma, vino a la corte el
abad de Cluny, el cual se cree ser uno de los más
ricos prelados del mundo; y estropeándosele allí el
estómago, le aconsejaron los médicos que fuese a
los baños de Siena y se curaría sin falta; por lo cual,
concediéndoselo el Papa, sin preocuparse de la
fama de Ghino, con gran pompa de equipaje y de
carga y de caballos y de servidumbre se puso en
camino. Ghino de Tacco, habiendo sabido su venida,
tendió sus redes, y sin perder un solo mozo de
mulas, al abad y a todos sus acompañantes y sus
cosas cercó en un estrecho lugar; y esto hecho, lo
mandó al abad, al cual de su parte muy amablemente
le dijo que hiciese el favor de ir a hospedarse
con aquel Ghino al castillo. Lo que oyendo el abad,
todo furioso respondió que no quería hacerlo, como
quien no tenía nada que hacer con Ghino, sino que
seguiría su camino y que querría ver quién se lo iba
a vedar. Al cual el embajador, humildemente
hablando, dijo:
—Señor, habéis venido a un lugar donde,
excepto a la fuerza de Dios, nosotros nada tememos
y donde las excomuniones y los interdictos
están todos excomulgados; y por ello, sufrid por las
buenas el complacer a Ghino en esto.
Estaba ya, mientras decían estas palabras,
todo el lugar rodeado por bandoleros; por lo que el
abad, viéndose apresado con los suyos, muy desdeñoso,
con el embajador tomó el camino del castillo,
y con él toda su compañía y todo su equipaje. Y
habiendo echado pie a tierra, como Ghino quiso,
completamente solo fue llevado a una alcobita de
un edificio muy oscura e incómoda, y todos los demás
hombres fueron, según su condición, muy bien
acomodados en el castillo, y los caballos y los equipajes
puestos a salvo sin tocar nada de ellos. Y
hecho esto, se fue Ghino al abad y le dijo:
—Señor, Ghino, de quien sois huésped, os
manda preguntar que os plazca decirle adónde ibais
y por qué razón.
El abad, que como discreto había depuesto
su altanería, le dijo dónde iba y por qué. Ghino, oído
esto, se fue, y pensó curarlo sin baños; y haciendo
que tuviese siempre encendido en la alcoba un gran
fuego, y vigilarla bien, no volvió a verlo hasta la
Mañana siguiente; y entonces, en un mantel blanquísimo
le llevó dos rebanadas de pan tostado y un
gran vaso de vino de Comiglia, del mismo del abad,
y dijo así al abad:
—Señor, cuando Ghino era más joven estudió
medicina, y dice que aprendió que ninguna cura
es mejor para el mal de estómago que la que él os
hará; de la cual estas cosas que os traigo son el
principio, y por ello, tomadlas y confortaos con ellas.
El abad, que más hambre tenía que ganas
de bromas, aunque lo hiciese malhumorado, se
comió el pan y se bebió el vino, y luego muchas
cosas altaneras dijo y preguntó sobre muchas, y
aconsejó muchas, y especialmente pidió ver a Ghino.
Ghino, oyéndolas, algunas las dejó pasar como
vanas y a algunas contestó cortésmente, afirmando
que, lo antes que pudiese, Ghino lo visitaría; y dicho
esto, se separó de él, y no volvió antes del día siguiente,
con la misma cantidad de pan tostado y de
vino; y así lo tuvo muchos días, hasta que se dio
cuenta de que el abad había comido unas habas
secas que él, a propósito y a escondidas, le había
traído y dejado allí. Por la cual cosa, le preguntó de
parte de Ghino que qué tal le parecía que estaba
del estómago; a quien el abad respondió:
—Me parece que estaría bien si estuviese
fuera de sus manos; y después de esto de nada
tengo tanta gana como de comer, pues tan bien me
han curado sus medicinas.
Ghino, pues, habiendo de su equipaje mismo
y a sus criados hecho arreglar una hermosa
alcoba, y hecho preparar un gran convite, al que
con muchos hombres del castillo asistió toda la servidumbre
del abad, se fue a verle la mañana siguiente
y le dijo:
—Señor, puesto que os sentís bien, es
tiempo de salir de la enfermería —y cogiéndolo de
la mano a la cámara que le habían arreglado le
llevó, y dejándolo en ella con su gente, fue a vigilar
para que el convite fuese magnífico.
El abad, con los suyos un rato se entretuvo,
y cómo había sido su vida les contó, mientras ellos
por el contrario le dijeron que habían sido maravillosamente
honrados por Ghino; pero llegada la hora
de comer, el abad y todos los demás fueron, ordenadamente,
servidos con buenos manjares y buenos
vinos, sin que Ghino se diese a conocer al abad
todavía. Pero luego de que el abad unos cuantos
días vivió de esta manera, habiendo hecho Ghino
traer a una sala todo su equipaje, y a un patio que
estaba debajo de ella todos sus caballos hasta el
más miserable rocín, fue al abad y le preguntó que
qué tal estaba y si se sentía lo bastante fuerte para
cabalgar; a lo que el abad respondió que estaba
muy fuerte y bien curado del estómago, y que estaría
bien en cuanto se viese fuera de las manos de
Ghino. Llevó entonces Ghino al abad a la sala donde
estaban su equipaje y todos sus servidores, y
haciéndole asomar a una ventana desde donde
podía ver todos sus caballos, dijo:
—Señor abad, debéis saber que el ser noble
y arrojado de su patria y pobre, y el tener muchos
y poderosos enemigos, han conducido a Ghino
de Tacco, que soy yo, a ser ladrón de caminos y
enemigo de la Iglesia de Roma para poder defender
mi vida y mi nobleza, y no la maldad de ánimo. Pero
porque me parecéis valeroso señor, después de
haberos curado el estómago no entiendo trataros
como lo haría a otros, que, cuando los tuviese en
mis manos como os tengo a vos, me quedaría con
la parte de sus cosas que me pareciese; sino me
parece que vos, considerando mi necesidad, me
entreguéis la parte de vuestras cosas que vos mismo
queráis. Todas están aquí ante vos, y vuestros
caballos podéis verlos en el patio desde esta ventana;
y por ello, parte o todo, según os plazca, tomad,
y desde ahora en adelante quede el iros o el quedaros
a vuestro arbitrio.
Maravillóse el abad de que un ladrón de
caminos pronunciase palabras tan magnánimas, y
placiéndole mucho, súbitamente desaparecidos su
ira y su malhumor, y transformados en benevolencia,
convertido en amigo de Ghino en su corazón
corrió a abrazarlo, diciendo:
—Juro ante Dios que por ganar la amistad
de un hombre tal como ahora juzgo que eres, soportaría
recibir mucho mayores ofensas que la que me
parece que hasta ahora me has hecho. ¡Maldita sea
la fortuna que a tan condenable oficio te obliga!
Y después de esto, habiendo hecho de sus
muchas cosas coger algunas poquísimas y necesarias,
y lo mismo de los caballos, y dejándole todas
las otras, se volvió a Roma.
Había sabido el Papa la prisión del abad, y
aunque mucho le había dolido, al verlo le preguntó
que cómo le habían sentado los baños; al cual,
sonriendo, repuso el abad:
—Santo Padre, antes de llegar a los baños
encontré un valeroso médico que óptimamente me
ha curado.
Y le contó el modo, de lo que se rió el Papa;
al que el abad, continuando su conversación y movido
por la grandeza de su ánimo, pidió una gracia.
El Papa, creyendo que le pediría otra cosa, liberalmente
ofreció hacer lo que pidiese. Entonces el
abad dijo:
—Santo Padre, lo que entiendo pediros es
que otorguéis vuestra gracia a Ghino de Tacco mi
médico, porque entre los demás hombres valerosos
y de pro que nunca he conocido, él es con certeza
uno de los mejores, y el mal que hace juzgo que es
mucho más culpa de la fortuna que suya; la cual, si
vos, dándole algo con lo que pueda vivir según su
condición, cambiáis, no dudo que en poco tiempo
no os parezca a vos lo que a mí me parece.
El Papa, al oír esto, como quien fue de gran
ánimo y admirador de los hombres valerosos, dijo
que lo haría de buena gana si tan de pro era como
decía, y que lo hiciese venir sin temor. Vino, pues,
Ghino, sobre fianza, como plugo al abad, a la corte;
y no había estado mucho junto al Papa cuando le
reputó por valeroso, y dándole su paz, le otorgó un
gran priorazgo del Hospital, habiéndole hecho caballero
de éste; el cual, mientras vivió, lo mantuvo
como amigo y servidor de la Santa Iglesia y del
abad de Cluny.
NOVELA TERCERA
Mitrídanes, envidioso de la cortesía de
Natán, yendo a matarlo, sin conocerlo se encuentra
con él, e, informado por él mismo sobre lo que debe
hacer, lo encuentra en un bosquecillo como éste lo
había dispuesto; el cual, al reconocerlo, se avergüenza
y se hace amigo suyo.
Cosa semejante a un milagro les parecía,
en verdad, a todos haber escuchado; es decir, que
un clérigo hubiese hecho algo magnífico; pero callando
ya la conversación de las señoras, mandó el
rey a Filostrato que continuase; el cual, prestamente,
comenzó:
Nobles señoras, grande fue la magnificencia
del rey de España y acaso mucho más inaudita la
del abad de Cluny, ¡pero tal vez no menos maravilloso
os parecerá oír que uno, por liberalidad, a otro
que deseaba su sangre y también su espíritu, con
circunspección se dispuso a entregársela! y lo habría
hecho si aquél hubiera querido tomarlo, tal como
en una novelita mía pretendo mostraros.
Certísimo es, si se puede dar fe a las palabras
de algunos genoveses y de otros hombres que
han estado en aquellas tierras, que en la parte de
Cata, hubo un hombre de linaje noble y rico sin
comparación, llamado por nombre Natán, el cual
teniendo una finca cercana a un camino por el cual
casi obligadamente pasaban todos los que desde
Poniente a las partes de Levante o de Levante a
Poniente querían venir, y teniendo el ánimo grande
y liberal y deseoso de ser conocido por sus obras,
teniendo allí muchos maestros, hizo allí en poco
espacio de tiempo construir una de las mayores y
más ricas mansiones que nunca fueran vistas, y con
todas las cosas que eran necesarias para recibir y
honrar a gente noble la hizo óptimamente proveer.
Y teniendo numerosa y buena servidumbre, con
agrado y con fiestas a quienquiera que iba o venía
hacía recibir y honrar; y tanto perseveró en tal loable
costumbre que ya no solamente en Levante,
sino en Poniente se le conocía por su fama. Y estando
ya cargado de años, pero no cansado de
ejercitar la cortesía, sucedió que llegó su fama a los
oídos de un joven llamado Mitrídanes, de una tierra
no lejana de la suya, el cual, viéndose no menos
rico que lo era Natán, sintiéndose celoso de su fama
y de su virtud, se propuso o anularla u ofuscarla con
mayores liberalidades; y haciendo construir una
mansión semejante a la de Natán, comenzó a hacer
las más desmedidas cortesías que nunca nadie
había hecho a quien iba o venia por allí, y sin duda
en poco tiempo muy famoso se hizo. Ahora bien,
sucedió un día que, estando el joven completamente
solo en el patio de su mansión, una mujercita,
que había entrado por una de las puertas de la
mansión, le pidió limosna y la obtuvo; y volviendo a
entrar por la segunda puerta hasta él, la recibió de
nuevo, y así sucesivamente hasta la duodécima; y
volviendo la decimotercera vez, dijo Mitrídanes:
—Buena mujer, eres muy insistente en tu
pedir —y no dejó, sin embargo, de darle una limosna.
La viejecita, oídas estas palabras, dijo:
—¡Oh liberalidad de Natán, qué maravillosa
eres!, que por treinta y dos puertas que tiene su
mansión, como ésta, entrando y pidiéndole limosna,
nunca fui reconocida por él (o al menos no lo
mostró) y siempre la obtuve; y aquí no he venido
más que trece todavía y he sido reconocida y reprendida.
Y diciendo esto, sin más volver, se fue.
Mitrídanes, al oír las palabras de la vieja, como
quien lo que escuchaba de la fama de Natán lo
consideraba disminución de la suya, en rabiosa ira
encendido comenzó a decir:
—¡Ay, triste de mí! ¿Cuándo alcanzaré la liberalidad
de las grandes cosas de Natán, que no
sólo no lo supero como busco, sino que en las cosas
pequeñísimas no puedo acercármele? En verdad
me canso en vano si no lo quito de la tierra; la
cual cosa, ya que la vejez no se lo lleva, conviene
que la haga con mis propias manos.
Y con este ímpetu se levantó, sin decir a
ninguno su intención y, montando a caballo con
pocos acompañantes, después de tres días llegó a
donde vivía Natán; y habiendo a sus compañeros
ordenado que fingiesen no conocerle y que se procurasen
un albergue hasta que recibiesen de él
otras órdenes, llegando allí al caer la tarde y estando
solo, no muy lejos de la hermosa mansión encontró
a Natán solo, el cual, sin ningún hábito pomposo,
estaba dándose un paseo; a quien él, no conociéndole,
preguntó si podía decirle dónde vivía
Natán. Natán alegremente le repuso:
—Hijo mío, nadie en esta tierra puede
mostrártelo mejor que yo, y por ello, cuando gustes
te llevaré allí.
El joven dijo que le agradaría pero que, si
podía ser, no quería ser visto ni conocido de Natán;
al cual Natán dijo:
—También esto haré, pues que te place.
Echando, pues, Mitrídanes pie a tierra, con
Natán, que agradabilísima conversación muy pronto
trabó con él, hasta su mansión se fue. Allí hizo
Natán a uno de sus criados coger el caballo del
joven, y al oído le ordenó que prestamente arreglase
con todos los de la casa que ninguno le dijera al
joven que él era Natán; y así se hizo. Pero cuando
ya en la mansión estuvieron, llevó a Mitrídanes a
una hermosísima cámara donde nadie le veía sino
quienes él había señalado para su servicio; y,
haciéndolo honrar sumamente, él mismo le hacía
compañía. Estando con el cual Mitrídanes, aunque
le tuviese la reverencia que a un padre, le preguntó
que quién era; al cual respondió Natán:
—Soy un humilde servidor de Natán, que
desde mi infancia he envejecido con él, y nunca me
elevó a otro estado que al que me ves; por lo cual,
aunque todos los demás le alaben tanto, poco puedo
alabarle yo.
Estas palabras llevaron algunas esperanza
a Mitrídanes de poder con mejor consejo y con mayor
seguridad llevar a efecto su perverso propósito;
al cual, Natán, muy cortésmente le preguntó quién
era y qué asunto le traía por allí, ofreciéndole su
consejo y su ayuda en lo que pudiera. Mitrídanes
tardó un tanto en responder y decidiéndose por fin a
confiarse con él, con largo circunloquio, le pidió su
palabra y luego el consejo y la ayuda; y quién era él
y por qué había venido, y movido por qué sentimiento,
enteramente le descubrió. Natán, oyendo el discurso
y feroz propósito de Mitrídanes, mucho se
enojó en su interior, pero sin tardar mucho, con
fuerte ánimo e impasible gesto le respondió:
—Mitrídanes, noble fue tu padre y no quieres
desmerecer de él, tan alta empresa habiendo
acometido como lo has hecho, es decir, la de ser
liberal con todos; y mucho la envidia que por la virtud
de Natán sientes alabo porque, si de éstas
hubiera muchas, el mundo, que es misérrimo, pronto
se haría bueno. La intención que me has descubierto
sin duda permanecerá oculta, para la cual
antes un consejo útil que una gran ayuda puedo
ofrecerte: el cual es éste. Puedes ver desde aquí un
bosquecillo al que Natán casi todas las mañanas va
él solo a pasearse durante un buen rato: allí fácil te
será encontrarlo y hacerle lo que quieras; al cual, si
matas, para que puedas sin impedimento a tu casa
volver, no por el camino por el que viniste, sino por
el que ves a la izquierda irás para salir del bosque,
porque aunque algo más salvaje sea, está más
cerca de tu casa y por consiguiente, más seguro.
Mitrídanes, recibida la información y
habiéndose despedido Natán de él, ocultamente a
sus compañeros (que también estaban allí adentro)
hizo saber dónde debían esperarlo al día siguiente.
Pero luego de que hubo llegado el nuevo día,
Natán, no habiendo cambiado de intención por el
consejo dado a Mitrídanes, ni habiéndolo cambiado
en nada, se fue solo al bosquecillo y se dispuso a
morir. Mitrídanes, levantándose y cogiendo su arco
y su espada, que otras armas no tenía, y montado a
caballo, se fue al bosquecillo, y desde lejos vio a
Natán solo ir paseándose por él; y queriendo, antes
de atacarlo, verlo y oírlo hablar, corrió hacia él y,
cogiéndolo por el turbante que llevaba en la cabeza,
dijo:
—¡Viejo, muerto eres!
Al que nada respondió Natán sino:
—Entonces es que lo he merecido.
Mitrídanes, al oír su voz y mirándole a la cara,
súbitamente reconoció que era aquel que le
había benignamente recibido y fielmente aconsejado;
por lo que de repente desapareció su furor y su
ira se convirtió en vergüenza. Con lo que, arrojando
lejos la espada que para herirlo había desenvainado,
bajándose del caballo, corrió llorando a arrojarse
a los pies de Natán y dijo:
—Manifiestamente conozco, carísimo padre,
vuestra liberalidad, viendo con cuánta prontitud
habéis venido a entregarme vuestro espíritu, del
que, sin ninguna razón, me mostré a vos mismo
deseoso; pero Dios, más preocupado de mi deber
que yo mismo, en el punto en que mayor ha sido la
necesidad me ha abierto los Ojos de la inteligencia,
que la mísera envidia me había cerrado; y por ello,
cuanto más pronto habéis sido en complacerme,
tanto más conozco que debo hacer penitencia por
mi error: tomad, pues, de mí, la venganza que estimáis
convenientemente para mi pecado.
Natán hizo levantar a Mitrídanes, y tiernamente
lo abrazó y lo besó, y le dijo:
—Hijo mío, en tu empresa, quieras llamarla
mala o de otra manera, no es necesario pedir ni
otorgar perdón porque no la emprendiste por odio,
sino por poder ser tenido por el mejor. Vive, pues,
confiado en mí, y ten por cierto que no vive ningún
otro hombre que te ame tanto como yo, considerando
la grandeza de tu ánimo que no a amasar dineros,
como hacen los miserables, sino a gastar los
amasados se ha entregado; y no te avergüences de
haber querido matarme para hacerte famoso ni creas
que yo me maraville de ello. Los sumos emperadores
y los grandísimos reyes no han ampliado sus
reinos, y por consiguiente su fama, sino con el arte
de matar no sólo a un hombre como tú querías
hacer, sino a infinitos, e incendiar países y abatir
ciudades; por lo que si tú, por hacerte más famoso,
sólo querías matarme a mí, no hacías nada maravilloso
ni extraño, sino muy acostumbrado.
Mitrídanes, no excusando su perverso deseo
sino alabando la honesta excusa que Natán le
encontraba, razonando llegó a decirle que se maravillaba
sobremanera de cómo Natán había podido
disponerse a aquello y a darle la ocasión y el consejo;
al cual dijo Natán:
—Mitrídanes, no quiero que ni de mi consejo
ni de mi disposición te maravilles porque desde
que soy dueño de mí mismo y dispuesto a hacer lo
mismo que tú has emprendido, ninguno ha habido
que llegase a mi casa que yo no lo contentase en lo
que pudiera en lo que fuese por él pedido. Viniste tú
deseoso de mi vida; por lo que, al oírtela solicitar,
para que no fuese el único que sin obtener lo que
habías pedido se fuese de aquí, prestamente decidí
dártela y para que la tuvieses aquel consejo te di
que creí que era bueno para obtener la mía y no
perder la tuya; y por ello todavía te digo y ruego
que, si te place, la tomes y te satisfagas con ella; no
sé cómo podría emplearla mejor. Ya la he usado
ochenta años y la he gastado en mis deleites y en
mis consuelos; y sé que, según el curso de la naturaleza,
como sucede a los demás hombres y generalmente
a todas las cosas, por poco tiempo ya
podrá serme otorgada; por lo que juzgo que es mucho
mejor darla, como siempre he dado y gastado
mis tesoros, que quererla conservar tanto que contra
mi voluntad me sea arrebatada por la naturaleza.
Pequeño don es dar cien años; ¿cuánto menor será
dar seis u ocho que me queden por estar aquí?
Tómala, pues, si te agrada, te ruego, porque mientras
he vivido aquí todavía no he encontrado a nadie
que la haya deseado y no sé cuándo pueda encontrar
a alguno, si no la tomas tú que la deseas; y por
ello, antes de que disminuya su valor tómala, te lo
ruego.
Mitrídanes, avergonzándose profundamente,
dijo:
—No quiera Dios que cosa tan preciosa
como es vuestra vida vaya yo a tomarla, quitándola
a vos, y ni siquiera que la desee, como antes hacía;
a la cual no ya no disminuiría sus años, sino que le
añadiría de los míos si pudiese.
A quien prestamente Natán dijo:
—Y si puedes, ¿querrías añadírselos? Y me
harías hacer contigo lo que nunca con nadie he
hecho, es decir, coger sus cosas, que nunca a nadie
las cogí.
—Sí —dijo súbitamente Mitrídanes.
—Pues —dijo Natán— harás lo que voy a
decirte. Te quedarás, joven como eres, aquí en mi
casa y te llamarás Natán, y yo me iré a la tuya y
siempre me haré llamar Mitrídanes.
Entonces Mitrídanes repuso:
—Si yo supiese obrar tan bien como sabéis
vos y habéis sabido, tomaría sin pensarlo demasiado
lo que me ofrecéis; pero porque me parece ser
muy cierto que mis obras disminuirían la fama de
Natán y yo no entiendo estropear en otra persona lo
que no sé lograr para mí, no lo tomaré.
Estos y muchos otros amables razonamientos
habidos entre Natán y Mitrídanes, cuando plugo
a Natán juntos hacia la mansión volvieron, donde
Natán, muchos días sumamente honró a Mitrídanes
y con todo ingenio y sabiduría le confortó en su alto
y grande propósito. Y queriendo Mitrídanes con su
compañía volver a casa, habiéndole Natán muy bien
hecho conocer que nunca en liberalidad podría vencerle,
le dio su licencia.
NOVELA CUARTA
Micer Gentile de los Carisendi, llegado de
Módena, saca de la sepultura a una dama amada
por él, enterrada por muerta, la cual, confortada,
pare un hijo varón, y micer Gentile a ella y a su hijo
los restituye a Niccoluccio Caccianernici, su marido.
Maravillosa cosa pareció a todos que alguien
fuese liberal con su propia sangre: y afirmaron
que verdaderamente Natán había sobrepasado la
del rey de España y la del abad de Cluny. Pero
después de que durante un rato unas cosas y otras
se dijeron, el rey, mirando a Laureta, le demostró
que deseaba que narrase ella; por la cual cosa,
Laureta prestamente comenzó:
Jóvenes señoras, magníficas y bellas han
sido las contadas, y no me parece que se nos haya
dejado nada para decir a nosotros por donde novelando
podamos discurrir (tan ocupado está todo por
la excelencia de las magnificencias contadas) si de
los asuntos de amor no echamos mano, los cuales
a toda materia de narración ofrecen abundantísima
copia. Y por ello, tanto por esto como porque a ello
debe principalmente inducirnos nuestra edad, me
place contaros un gesto de magnificencia hecho por
un enamorado, el cual, todo considerado, no os
parecerá menor por ventura que alguno de los mostrados,
si es verdad aquello de que los tesoros se
dan, las enemistades se olvidan y se pone la propia
vida, el honor y la fama, que es mucho más, en mil
peligros por poder poseer la cosa amada.
Hubo, pues, en Bolonia, nobilísima ciudad
de Lombardía, un caballero muy digno de consideración
por su virtud y nobleza de sangre, que fue
llamado micer Gentile de los Carisendi. El cual joven,
de una noble señora llamada doña Catalina,
mujer de un Niccoluccio Caccianernici, se enamoró;
y porque mal era correspondido por el amor de la
señora, como desesperado y siendo llamado por la
ciudad de Módena para ser allí podestá, allí se fue.
En este tiempo, no estando Niccoluccio en Bolonia,
y habiéndose su mujer ido a una posesión suya a
unas tres millas de la ciudad porque estaba grávida,
sucedió que le sobrevino un fiero accidente, de
tanta fuerza que apagó en ella toda señal de vida y
por ello aun por algún médico fue juzgada muerta; y
porque sus más próximos parientes decían que
habían sabido por ella que no estaba todavía grávida
de tanto tiempo como para que la criatura pudiese
ser perfecta, sin tomarse otro cuidado, tal cual
estaba, en una sepultura de una iglesia vecina,
después de mucho llorar, la sepultaron. La cual
cosa, inmediatamente por un amigo suyo le fue
hecha saber a micer Gentile, el cual de ello, aunque
de su gracia hubiese sido indigentísimo, se dolió
mucho, diciéndose finalmente:
«He aquí, doña Catalina, que estás muerta;
yo, mientras viviste, nunca pude obtener de ti una
sola mirada; por lo que, ahora que no podrás
prohibírmelo, muerta como estás, te quitaré algún
beso.»
Y dicho esto, siendo ya de noche, organizando
las cosas para que su ida fuese secreta,
montando a caballo con un servidor suyo, sin detenerse
un momento, llegó a donde sepultada estaba
la dama; y abriendo la sepultura, en ella con cuidado
y cautela entró, y echándose a su lado, su rostro
acercó al de la señora y muchas veces derramando
muchas lágrimas, la besó. Pero así como vemos
que el apetito de los hombres no está nunca contento
con ningún límite, sino que siempre desea más, y
especialmente el de los amantes, habiendo éste
decidido no quedarse allí, se dijo:
«¡Bah!, ¿por qué no le toco, ya que estoy
aquí, un poco el pecho? No debo tocarla más y
nunca la he tocado.»
Vencido, pues, por este apetito, le puso la
mano en el seno y teniéndola allí durante algún
espacio, le pareció sentir que en alguna parte le
latía el corazón; y, después de que hubo alejado de
sí todo temor, buscando con más atención, encontró
que con seguridad no estaba muerta, aunque poca
y débil juzgase su vida; por lo que, lo más suavemente
que pudo, ayudado por su servidor, la sacó
del monumento y poniéndola delante en el caballo,
secretamente la llevó a su casa de Bolonia. Estaba
allí su madre, valerosa y discreta señora, que después
que de su hijo hubo extensamente todo oído,
movida a compasión, ocultamente, con grandísimos
fuegos y con algún baño, a aquella le volvió la desmayada
vida. Al volver en sí la cual, dio la señora
un gran suspiro y dijo:
—¡Ay!, ¿pues dónde estoy?
A lo que la valerosa señora respondió:
—Tranquilízate, estás en buen lugar.
Ella, vuelta en sí y mirando alrededor, no
conociendo dónde estaba y viendo delante a micer
Gentile, llena de maravilla a la madre de éste rogó
que le dijese de qué guisa había ella venido aquí, a
la cual micer Gentile ordenadamente contó todas
las cosas. De lo que doliéndose ella, después de un
poco le dio las gracias que pudo y luego le rogó, por
el amor que le había tenido y por cortesía suya, en
su casa no recibir nada que menoscabase su honor
ni el de su marido, y al llegar el día, que la dejase
volver a su casa propia; a quien micer Gentile repuso:
—Señora, cualquiera que mi deseo haya sido
en tiempos pasados, no entiendo al presente ni
nunca en adelante (puesto que Dios me ha concedido
esta gracia que de la muerte a la vida os ha
devuelto a mí, siendo el motivo el amor que en el
pasado os he tenido) trataros ni aquí ni en ninguna
otra parte sino como a una querida hermana. Pero
el beneficio que os he hecho esta noche merece
algún galardón; y por ello quiero que no me neguéis
una gracia que voy a pediros.
Al cual la señora benignamente repuso que
estaba dispuesta a ello si es que podía y era honesto.
Micer Gentile dijo entonces:
—Señora, todos vuestros parientes y todos
los boloñeses creen y tienen por cierto que estáis
muerta, por lo que nadie hay que os espere en casa;
y por ello quiero pediros como gracia que queráis
quedaros aquí ocultamente con mi madre hasta
que yo vuelva de Módena, que será pronto. Y la
razón por la que os lo pido es porque deseo, en
presencia de los mejores ciudadanos de esta ciudad,
hacer de vos un precioso y solemne don a
vuestro marido.
La dama, sabiendo que estaba obligada al
caballero y que la petición era honesta, aunque
mucho desease alegrar con su vida a sus parientes,
se dispuso a hacer aquello que micer Gentile pedía,
y así lo prometió y dio su palabra. Y apenas habían
terminado las palabras de su respuesta cuando
sintió que el tiempo de dar a luz había llegado; por
lo que, tiernamente por la madre de micer Gentile
ayudada, no mucho después parió un hermoso
varón, la cual cosa muy mucho redobló la alegría de
micer Gentile y la suya. Micer Gentile ordenó que
las cosas necesarias fuesen preparadas y que ella
fuese atendida como si su propia mujer fuese, y a
Módena secretamente se volvió. Terminado allí el
tiempo de su oficio y teniendo que volver a Bolonia,
hizo que, la mañana que debía entrar en Bolonia, se
preparase un gran convite en su casa para muchos
y nobles señores de Bolonia entre los cuales estaba
Niccoluccio Caccianernici; y habiendo vuelto y
echado pie a tierra y encontrándose con ellos,
habiendo también encontrado a la señora más hermosa
y más sana que nunca y que su hijo estaba
bien, con alegría incomparable a sus invitados sentó
a la mesa y les hizo servir magníficamente muchos
manjares. Y estando ya cerca de su fin la comida,
habiendo él dicho primeramente a la señora lo que
intentaba hacer y arreglado con ella la manera en
que debía conducirse, así comenzó a hablar:
—Señores, me acuerdo de haber oído alguna
vez que en Persia hay una costumbre honrada
según mi juicio, la cual es que cuando alguien quiere
honrar sumamente a su amigo lo invita a su casa
y allí le muestra la cosa más preciada que tenga,
sea su mujer, su amiga, o su hija, ¡afirmando que, si
pudiese, tal como le muestra aquello, con mucho
más agrado le mostraría su corazón!; la cual entiendo
yo seguir en Bolonia. Vosotros, por vuestra merced,
habéis honrado mi convite y yo quiero honraros
a lo persa mostrándoos la cosa más preciada que
tengo en el mundo y que siempre voy a tener. Pero
antes de hacerlo os ruego que me digáis lo que
opináis de una duda que voy a plantearos. Hay una
persona que tiene en casa a un bueno y fiel servidor
que enferma gravemente; este tal, sin esperar a ver
el final del siervo enfermo lo hace llevar a mitad de
la calle y no se preocupa más de él; viene un extraño
y, movido a compasión por el enfermo, se lo
lleva a su casa y con gran solicitud y con gastos lo
devuelve a su salud primera; querría yo saber ahora
si, teniéndolo y usando de sus servicios, su señor
puede en toda equidad dolerse o quejarse del segundo
si, al pedírselo, no quisiera devolvérselo.
Los gentileshombres, después de varios razonamientos
entre sí y concurriendo todos en la
misma opinión, a Niccoluccio Caccianernici, porque
era un conversador bueno y ornado, encargaron de
la respuesta. Éste, alabando primeramente la costumbre
persa, dijo que él con los demás estaba
concorde en esta opinión: que el primer señor
ningún derecho tenía ya sobre su servidor puesto
que en semejante caso no solamente lo había
abandonado sino arrojado de sí, y que por los beneficios
recibidos del segundo justamente parecía
haber pasado a ser su servidor; por lo que, teniéndolo,
ningún daño, ninguna fuerza, ninguna injuria le
hacía al primero. Los demás hombres que a la mesa
estaban, que mucho hombre valeroso había,
dijeron juntos que sostenían lo que había sido contestado
por Niccoluccio. El caballero, contento con
tal respuesta y con que Niccoluccio la hubiese dado,
afirmó que él también era de aquella opinión y luego
dijo:
—Tiempo es ahora de que según mi promesa
yo os honre.
Y llamados dos de sus servidores, los envió
a la señora, a quien había hecho vestir y adornar
egregiamente, y le mandó pedir que viniese a alegrar
a los hombres nobles con su presencia. La
cual, tomando en brazos a su hermosísimo hijito,
acompañada por dos servidores, vino a la sala y,
como plugo al caballero, junto a uno de los valerosos
hombres se sentó; y él dijo:
—Señores, ésta es la cosa más preciada
que tengo y que entiendo tener más que ninguna
otra; mirad si os parece que tengo razón.
Los gentileshombres, honrándola y loándola
mucho, y afirmando al caballero que como preciosa
debía tenerla, comenzaron a mirarla; y muchos había
allí que le habrían dicho quién era si por muerta
no la hubiesen tenido; pero sobre todo la miraba
Niccoluccio. El cual, habiéndose alejado un poco el
caballero, como quien ardía en deseos de saber
quién era ella, no pudiendo contenerse le preguntó
si boloñesa era o forastera. La señora, oyendo que
su marido le preguntaba, con trabajo se contuvo en
responderle, pero para seguir la orden que le habían
dado, se calló. Algún otro le preguntó si era
suyo aquel niñito, y alguno si era la mujer de micer
Gentile o de alguna manera pariente suya; a los
cuales no dio ninguna respuesta. Pero llegando
micer Gentile, dijo alguno de sus invitados:
—Señor, hermosa cosa es esta vuestra, pero
parece muda; ¿lo es?
—Señores ——dijo micer Gentile—, el no
haber ella hablado al presente es no pequeña prueba
de su virtud.
—Decidnos, pues, vos —siguió el mismo—
quién es.
Dijo el caballero:
—Lo haré de buen grado si me prometéis
que por nada que diga nadie se moverá de su sitio
hasta que esté terminada mi historia.
Habiéndolo prometido todos, y habiendo ya
levantado las mesas, micer Gentile, sentándose
junto a la señora, dijo:
—Señores, esta señora es aquel siervo leal
y fiel sobre el cual os he hecho antes una pregunta;
la cual, poco estimada por los suyos, y como vil y ya
no útil arrojada en mitad de la calle, fue recogida por
mí y con mi solicitud y obras arrancada de las manos
de la muerte; y Dios, mirando mi puro afecto, de
cuerpo espantable en tan hermosa la ha hecho
volverse. Pero para que claramente entendáis cómo
esto me ha sucedido, brevemente os lo aclararé.
Y comenzando desde su enamoramiento de
ella, lo que sucedido había hasta entonces distintamente
narró, con gran maravilla de los oyentes, y
luego añadió:
—Por las cuales cosas, si mudado no habéis
la opinión de hace un momento ahora, y especialmente
Niccoluccio, esta mujer merecidamente
es mía, y nadie puede reclamármela a justo título.
A esto nadie repuso sino que esperaban todos
lo que iba a decir después. Niccoluccio y los
demás que allí estaban, y la señora lloraban de
compasión; pero micer Gentile, poniéndose en pie y
tomando en sus brazos al pequeñito y a la señora
de la mano y yendo hacia Niccoluccio dijo:
—Vamos, compadre, no te devuelvo a tu
mujer, a quien tus parientes y los tuyos echaron a la
calle, sino que quiero darte a esta señora, mi comadre,
con este hijito suyo, el cual estoy seguro de que
fue engendrado por ti y a quien sostuve en el bautismo
y le di por nombre Gentile: y te ruego que
porque haya estado en mi casa cerca de tres meses
no te sea menos cara; que te juro por el Dios que tal
vez de ella enamorarme hizo para que mi amor
fuera, como ha sido, la ocasión de su salvación, que
nunca ni con su padre ni con su madre ni contigo
más honestamente ha vivido de lo que lo ha hecho
junto a mi madre en mi casa.
Y dicho esto, se volvió a la señora y dijo:
—Señora, ahora ya de todas las promesas
que me habéis hecho os libero y libre os dejo con
Niccoluccio.
Y habiendo devuelto a la mujer y al niño a
los brazos de Niccoluccio, volvió a sentarse. Niccoluccio
deseosamente recibió a su mujer y a su hijo,
tanto más alegre cuanto más lejos estaba de esperarlos;
y lo mejor que pudo y supo dio las gracias al
caballero; y los demás, que todos de compasión
lloraban, de esto le alabaron mucho, y alabado fue
de quien lo oyó. La señora, con maravillosa fiesta
fue recibida en su casa y como resucitada fue mucho
tiempo mirada con admiración por los boloñeses;
y micer Gentile siempre amigo vivió de Niccoluccio
y de sus parientes y de los de la señora.
¿Qué, pues, diréis, aquí, benignas señoras?
¿Estimaréis que haber dado un rey su cetro y su
corona, y un abad sin que nada le costase haber
reconciliado a un malhechor con el Papa, y un viejo
poner la garganta al cuchillo del enemigo, son dignos
de igualar la acción de micer Gentile? El cual,
joven y ardiente, y pareciéndole a justo título tener
derecho a aquello que el descuido ajeno había desechado
y él por su buena fortuna había recogido, no
sólo templó honestamente su fuego, sino que liberalmente
lo que solía con todos sus pensamientos
tratar de robar, teniéndolo, lo restituyó. Por cierto
que ninguna de las antes contadas me parece asemejarse
a ésta.
NOVELA QUINTA
Doña Dianora pide a micer Ansaldo un
jardín de enero bello como en mayo, micer Ansaldo,
comprometiéndose con un nigromante, se lo da; el
marido le concede que haga lo que guste micer
Ansaldo el cual, oída la liberalidad del marido, la
libra de la promesa y el nigromante, sin querer nada
de lo suyo, libra de la suya a micer Ansaldo.
Por todos los de la alegre compañía había
sido ya micer Gentile elevado al cielo con sumas
alabanzas cuando el rey ordenó a Emilia que siguiese;
la cual, desenvueltamente, como deseosa
de hablar, así comenzó:
Blandas señoras, nadie dirá con razón que
micer Gentile no obró con magnificencia; pero decir
que no se pueda con más tal vez no demuestre que
se puede más: lo que pienso contaros con una novelita
mía.
En el Friuli, lugar, aunque frío alegre con
bellas montañas, muchos ríos y claras fuentes, hay
una ciudad llamada Udine en la que vivió una hermosa
y noble señora llamada doña Dianora y mujer
de un gran hombre rico llamado Gilberto, muy amable
y de buena índole; y mereció esta señora por su
valor ser sumamente amada por un noble y gran
barón que tenía por nombre micer Ansaldo Gradense,
hombre de alta condición y en las armas y en la
cortesía conocido en todas partes. El cual, ardientemente
amándola y haciendo todas las cosas que
podía para ser amado por ella, y a ello con frecuencia
solicitándola con sus embajadas, en vano se
cansaba. Y siendo a la señora penosas las solicitaciones
del caballero y viendo que, aunque le negase
todo lo que él pedía, no por ello dejaba él de amarla
ni de solicitarla, con una extraña y a su juicio imposible
petición pensó que podría quitárselo de encima;
y a una mujer que a ella venía muchas veces
de parte de él, dijo un día así:
—Buena mujer, tú me has afirmado muchas
veces que micer Ansaldo me ama sobre todas las
cosas y maravillosos dones me has ofrecido de su
parte; los cuales quiero que se quede con ellos
porque por ellos nunca a amarle y a complacerle me
llevará. Y si pudiese estar segura de que me ama
tanto como decís, sin falta me dejaría ir a amarle y a
hacer lo que él quisiese; y por ello, si quisiera asegurarme
de ello con algo que voy a pedirle, estaría
dispuesta a lo que me ordenase.
Dijo la buena mujer:
—¿Qué es, señora, lo que deseáis que
haga?
Repuso la señora:
—Lo que deseo es esto: quiero, en el
próximo mes de enero, cerca de esta ciudad, un
jardín lleno de verdes hierbas, de flores y de frondosos
árboles, no de otra manera hecho que si fuese
en mayo; lo cual, si no lo hace, ni a ti ni a nadie
envíe más a mí porque, si más me solicitase, tal
como yo hasta ahora lo he tenido oculto a mi marido
y a mis parientes, así, quejándome a ellos me ingeniaría
en quitármelo de encima.
El caballero, oída la petición, y la promesa
de su señora, aunque muy difícil cosa y casi imposible
de hacer le pareciese, y conociendo que no
por otra cosa le había pedido la dama aquello, sino
para que abandonase toda esperanza, se propuso,
sin embargo, intentar todo aquello que pudiese, y
por muchas partes del mundo anduvo mirando si a
alguien encontraba que ayuda o consejo le diese; y
llegó a dar con uno que, si le pagaba bien, le prometía
hacerlo con artes nigrománticas. Con el cual
micer Ansaldo, concertándose por una grandísima
cantidad de dinero, alegre esperó el tiempo que le
habían ordenado; y venido el cual, siendo grandísimos
los fríos y todas las cosas llenas de nieve y de
hielo, el valeroso hombre en un hermosísimo prado
cercano a la ciudad con sus artes hizo de tal manera,
la noche a la cual seguía el primer día de enero,
que por la mañana apareció, según los que lo veían
testimoniaban, uno de los más hermosos jardines
que nunca hubo visto nadie, con hierbas y con árboles
y con frutos de todas clases. El cual, como micer
Ansaldo, contentísimo, hubo visto, haciendo coger
frutos de los más hermosos que había y flores de
las más bellas, ocultamente los hizo llevar a su señora,
e invitarla a ver el jardín por ella pedido para
que por él pudiese conocer que la amaba y recordase
la promesa que le había hecho y con juramento
sellado, y como mujer leal procurase luego cumplirla.
La señora, vistos las flores y los frutos, y ya
habiendo oído hablar a muchos del maravilloso
jardín, comenzó a arrepentirse de su promesa; pero
con todo su arrepentimiento, como deseosa de ver
cosas extrañas, con muchas otras damas de la ciudad
fue a ver el jardín, y no sin maravilla alabándolo
mucho, más triste que mujer alguna volvió a casa,
pensando en aquello a que estaba obligada por ello.
Y fue tanto el dolor que, no pudiéndolo esconder
bien dentro de sí, hizo que, apareciendo fuera, su
marido se diese cuenta; y quiso de todas las maneras
que ella le dijese la razón. La señora, por vergüenza,
lo calló largo tiempo; por último, obligada,
ordenadamente le manifestó todo. Gilberto, primeramente,
oyendo aquello se enfureció mucho; luego,
considerando la pura intención de la señora, arrojando
fuera de sí la ira, con más discreción, dijo:
—Dianora, no es de prudente ni de honesta
mujer escuchar ninguna embajada de las de tal
clase, ni negociar bajo ninguna condición la castidad
con nadie. Las palabras recibidas en el corazón
por los oídos tienen mayor fuerza que muchos juzgan
y casi todo les es posible a los amantes. Mal
hiciste, pues, primero al escuchar y luego al hacer
un trato; pero como conozco la pureza de tu intención,
para liberarte de los lazos de la promesa
hecha, te concederé lo que tal vez ningún otro haría,
induciéndome a ello también el miedo al nigromante,
al cual tal vez micer Ansaldo, si le burlases,
podría pedir nuestro daño. Quiero que vayas a él y,
si de alguna manera puedes, te ingenies en hacer
que, conservando tu honestidad, seas liberada de
esta promesa; pero si de otro modo no pudiera ser,
por esta vez, el cuerpo, pero no el ánimo, concédele.
La mujer, oyendo al marido, lloraba y negaba
que tal gracia quisiese de él. A Gilberto, por mucho
que su mujer se negase, plugo que fuese así,
por lo que, venida la siguiente mañana, al salir la
aurora, sin demasiado adornarse, con dos de sus
servidores delante y con una camarera detrás, se
fue la señora a casa de micer Ansaldo. El cual, al
oír que su señora había venido a verle, se maravilló
fuertemente, y levantándose y haciendo llamar al
nigromante, le dijo:
—Quiero que veas qué gran bien me ha
hecho conseguir tu arte.
Y saliendo a su encuentro, sin entregarse a
ningún desordenado apetito con reverencia la recibió
honestamente, y en una hermosa cámara con
un gran fuego entraron todos; y haciéndola sentar,
dijo:
—Señora, os ruego, si el largo amor que os
he tenido merece algún galardón, que no os moleste
decirme la verdadera razón que a tal hora os ha
hecho venir y con tal compañía.
La señora, vergonzosa y casi con las lágrimas
en los ojos, repuso:
—Señor, ni amor que os tenga ni palabra
dada me traen aquí, sino la orden de mi marido, el
cual, teniendo más respeto a los trabajos de vuestro
amor que a su honra y la mía, me ha hecho venir
aquí, y por orden suya estoy dispuesta por esta vez
a hacer lo que os agrade.
Micer Ansaldo, si primero se maravilló,
oyendo a la señora mucho más comenzó a maravillarse,
y conmovido por la liberalidad de Gilberto, su
ardor en compasión comenzó a cambiar y dijo:
—Señora, no plazca a Dios, puesto que así
es como vos decís, que sea yo quien manche el
honor de quien tiene compasión de mi amor; y por
ello, el estar aquí vos, cuanto os plazca, no será
sino como si fueseis mi hermana, y, cuando sea de
vuestro agrado, libremente podéis iros, a condición
de que a vuestro marido, por tanta cortesía como ha
sido la suya, deis las gracias que creáis convenientes,
teniéndome a mí siempre en el porvenir por
amigo y por servidor.
La señora, oyendo estas palabras, más contenta
que nunca, dijo:
—Nada podía hacerme creer, teniendo en
consideración vuestras costumbres, que otra cosa
debiera seguirse de mi venida sino lo que veo que
hacéis; por lo que os estaré siempre obligada.
Y despidiéndose, honrosamente acompañada
volvió con Gilberto y le contó lo que sucedido
le había; de lo que se siguió una estrechísima y leal
amistad entre él y micer Ansaldo. El nigromante, a
quien micer Ansaldo se aprestaba a dar la prometida
recompensa, vista la liberalidad de Gilberto para
con micer Ansaldo y la de micer Ansaldo con la
señora, dijo:
—No quiera Dios que, después de haber
visto a Gilberto ser liberal con su honra y a vos con
vuestro amor, no sea yo también liberal con mi recompensa;
y por ello, sabiendo que os corresponde
a vos, entiendo que sea vuestra.
El caballero se avergonzó y se ingenió todo
lo que pudo en hacérsela tomar toda o en parte;
pero luego de cansarse en vano, habiendo el nigromante
hecho desaparecer su jardín después del
tercer día y queriendo irse, le dejó irse con Dios; y
apagado en el corazón el concupiscente amor, por
la mujer quedó encendido en honesto afecto.
¿Qué diremos aquí, amorosas señoras?
¿Antepondremos la casi muerta señora y el amor
entibiecido por la débil esperanza a esta liberal conducta
de micer Ansaldo, que más ardientemente
que nunca amaba y de más esperanza encendido
que nunca estaba teniendo en sus manos la presa
tan perseguida? Necia cosa me parecería creer que
aquella liberalidad pudiera compararse a ésta.
NOVELA SEXTA
El rey Carlos, ya viejo, victorioso, enamorado
de una jovencita, avergonzándose de su loco
amor, a ésta y a una hermana suya casa honrosamente.
¿Quién podría contar cabalmente los varios
razonamientos que hubo entre las señoras sobre
quién había usado de mayor liberalidad, Gilberto o
micer Ansaldo o el nigromante, en torno a los casos
de doña Dianora? Demasiado largo sería. Pero
luego de que el rey hubo concedido que se disputasen
un tanto, mirando a Fiameta, le mandó que
novelando los sacase de su discusión; la cual, sin
esperar un momento, comenzó:
Magníficas señoras, yo he sido siempre de
la opinión de que, en las compañías como la nuestra,
se debería hablar tan por extenso que la demasiada
oscuridad en el sentido de las cosas dichas
no fuese para los demás materia de discusión: lo
que mucho más es propio de las escuelas, entre los
estudiosos, que entre nosotras, que sólo con la
rueca y el huso trabajamos. Y por ello yo, que tal
vez pensaba en alguna cosa dudosa, viendo que
por las ya dichas estáis riñendo, dejaré aquélla y
contaré una no de un hombre de poco pelo sino de
un valeroso rey, contando lo que caballerosamente
hizo sin en nada faltar a su honor.
Todas vosotras podéis haber oído recordar
muchas veces al rey Carlos el Viejo, o bien el Primero,
por cuya magnífica acción y luego por la gloriosa
victoria lograda sobre el rey Manfredi, fueron
de Florencia los gibelinos arrojados y volvieron allí
los güelfos; por la cual cosa, un caballero llamado
micer Neri de los Uberti, con toda su familia y con
muchos dineros saliendo de allí, no quiso humillarse
sino bajo la protección del rey Carlos. Y para estar
en un lugar solitario y terminar allí en reposo su
vida, a Castellammare de Stabia se fue; y allí, como
a un tiro de ballesta alejado de las demás habitaciones
de la ciudad, entre olivos y avellanos y castaños,
en los que la comarca es abundante, compró
una posesión; sobre la cual hizo una gran casa
hermosa y espaciosa y junto a ella un deleitable
jardín, en medio del cual, a la manera nuestra, teniendo
abundancia de agua corriente, hizo un claro
y buen vivero y lo llenó fácilmente con muchos peces.
Y de nada cuidando sino de hacer cada día
más hermoso su jardín, sucedió que el rey Carlos,
en época calurosa, fue algún tiempo a descansar a
Castellammare, donde, oyendo la belleza del jardín
de micer Neri, quiso verlo. Y habiendo oído de quién
era, pensó que, porque a un partido contrario al
suyo pertenecía el caballero, más familiarmente con
él quería comportarse; y le mandó a decir que con
cuatro acompañantes, privadamente, la noche siguiente
quería cenar con él en su jardín. Lo que fue
muy del agrado de micer Neri, y habiendo preparado
magníficamente las mesas y habiendo arreglado
con sus criados lo que debía hacerse, lo más alegremente
que pudo y supo recibió al rey en su hermoso
jardín; el cual, después de que todo el jardín y
la casa de micer Neri hubo visto y alabado, estando
las mesas puestas junto al vivero, a una de ellas,
después de haberse lavado, se sentó, y al conde
Guido de Monforte, que uno de sus acompañantes
era, mandó que se sentase a un lado suyo y a micer
Neri al otro, y a los otros tres que con él habían
venido mandó que sirviesen la mesa según el orden
establecido por micer Neri. Vinieron allí las bebidas
delicadas y allí estuvieron los vinos óptimos y preciosos,
y la manera de servir muy bella y digna de
alabanza, sin ningún ruido ni ningún error, lo que el
rey alabó mucho. Y estando comiendo él alegremente
y disfrutando del lugar solitario, en el jardín
entraron dos jovencitas de edad de unos quince
años cada una, rubias como las hebras del oro y
con los cabellos todos ensortijados y sobre ellos,
sueltos, una fina guirnalda de vincapervinca, y en
los rostros antes parecían corderos que otra cosa,
tan delicados y hermosos los tenían; y estaban vestidas
con un vestido de lino sutilísimo y blanco como
la nieve sobre sus carnes, el cual de la cintura para
arriba era estrechísimo y de allí para abajo ancho, a
guisa de un pabellón y largo hasta los pies. Y la que
venía delante llevaba sobre los hombros un par de
carriegos que mantenía con la siniestra mano, y en
la diestra llevaba un bastón largo y bajo aquel mismo
brazo una brazada de leña y en la mano unas
trébedes y en la otra mano una orza de aceite y un
fuego encendido; las cuales, al verlas el rey, se
maravilló y, suspenso, esperó a ver qué quería decir
esto. Las jovencitas, llegadas más adelante, honestamente
y tímidas hicieron una reverencia al rey; y
después, yendo a donde se entraba en el vivero, la
que llevaba la sartén, dejándola en el suelo y las
demás cosas junto a ella, cogió el bastón que la otra
llevaba, y las dos en el vivero, cuya agua les llegaba
al pecho, entraron. Uno de los servidores de micer
Neri, prestamente allí encendió el fuego, y puesta la
sartén sobre las trébedes y echando en ella el aceite,
comenzó a esperar a que las jóvenes le echasen
los peces. De 1as cuales, una, buscando en los
lugares donde sabía que se escondían los peces, y
la otra preparando los carriegos, con grandísimo
placer del rey que aquello atentamente miraba, en
poco espacio de tiempo cogieron un montón de
peces; y arrojándoselos al criado, que casi vivos los
echaba en la sartén, tal como se les había enseñado,
comenzaron a coger los más hermosos y a
echarlos encima de la mesa delante del rey, y del
conde Guido y su padre. Estos peces se escurrían
por la mesa, con lo que el rey recibía maravilloso
placer; e igualmente cogiéndolos él, a las jóvenes
cortésmente se los devolvía arrojándoselos, y así un
rato estuvieron jugando, hasta que el criado hubo
frito aquellos que le habían dado; los cuales, más
como entremés que como comida muy preciosa o
deleitable habiéndolo ordenado micer Neri, fueron
puestos delante del rey. Las jóvenes, al ver los peces
fritos y habiendo bastante pescado, habiéndoseles
completamente el blanco vestido pegado a las
carnes y no ocultando casi nada de sus delicados
cuerpos, salieron del vivero; y habiendo cada una
recogido las cosas que habían llevado, pasando
vergonzosas delante del rey, a casa se volvieron. El
rey y el conde y los demás que servían habían mucho
observado a estas jovencitas, y mucho dentro
de sí mismos las había estimado cada uno bellas y
bien hechas, y además de ello, amables y corteses;
pero sobre todos los demás habían agradado al rey;
el cual, tan atentamente todas las partes de su
cuerpo había considerado cuando salían del agua
que a quien entonces lo hubiese pinchado no lo
hubiera sentido. Y mucho acordándose de ellas, sin
saber quiénes eran ni cómo, sintió en el corazón
despertarse un ardentísimo deseo de agradarles,
por lo cual muy bien conoció que iba a enamorarse
si no tenía cuidado; y no sabía él mismo cuál de las
dos era la que más le agradaba, tan semejante en
todas las cosas era una a la otra. Pero luego de que
un tanto hubo dado vueltas a este pensamiento,
volviéndose a micer Neri le preguntó quiénes eran
las dos damiselas; a quien micer Neri repuso:
—Monseñor, son mis hijas y nacidas de un
mismo parto, de las cuales una tiene por nombre
Ginebra la bella y la otra Isotta la rubia.
El rey se las alabó mucho, exhortándole a
casarlas; de lo que micer Neri, por no estar ya en
posición de hacerlo, se excusó. Y en esto, no quedando
sino las frutas por servir a la mesa, vinieron
las dos jóvenes con dos corpiños de tafetán bellísimos,
con dos grandísimas bandejas de plata en la
mano llenas de frutos variados, según los daba la
estación, y los llevaron ante el rey sobre la mesa. Y
hecho esto, retirándose un poco, comenzaron a
cantar una tonada cuya letra comenzaba:
Adónde he llegado, Amor,
contarse no podría largamente,
con tanta dulzura y tan agradablemente que
al rey, que con deleite miraba y escuchaba, le parecía
que todas las jerarquías de los ángeles habían
descendido allí a cantar; y terminado aquélla, arrodillándose,
reverentemente pidieron licencia al rey,
el cual, aunque su partida le doliese, aparentemente
con alegría se la dio. Terminada, pues, la cena, y
habiendo vuelto el rey a montar a caballo con sus
compañeros y separándose de micer Neri, hablando
de una cosa y de la otra, al real palacio volvieron.
Allí, teniendo el rey su pasión escondida y no pudiendo
olvidar la hermosura y el agrado de Ginebra
la bella por muchas cosas que sucediesen, por cuyo
amor también amaba a su hermana, tan semejante
a ella, tanto se dejó prender en la amorosa trampa
que casi no podía pensar en otra cosa; y fingiendo
otros motivos, con micer Neri tenía una estrecha
familiaridad y muy frecuentemente visitaba su hermoso
jardín para ver a Ginebra. Y no pudiendo ya
más soportarlo, y habiéndosele (no sabiendo ver
otra manera) venido al pensamiento no solamente
una, sino las dos jovencitas quitarle a su padre,
manifestó su intención y su amor al conde Guido. El
cual, que era valeroso hombre, le dijo:
—Monseñor, me maravilla mucho lo que me
decís, y tanto más de lo que se maravillaría otro
cuanto me parece que desde vuestra infancia hasta
estos días he conocido mejor que nadie vuestras
costumbres; y no habiéndome parecido en vuestra
juventud (en la cual Amor más fácilmente debía
hincar sus garras) haberos conocido tal pasión,
oyéndoos ahora, que ya estáis cercano a la vejez,
me resulta tan raro y tan extraño que améis vos de
amor que casi me parece un milagro. Y si a mí me
correspondiese reprenderos, sé bien lo que os diría,
considerando que estáis todavía en armas en el
reino recientemente conquistado, entre gentes no
conocidas y llenas de engaños y de traición, y todo
ocupado con grandísimos cuidados y de alto gobierno,
y aún no habéis podido sentaros cuando
entre tantas cosas habéis hecho lugar al lisonjero
amor. Esto no es propio de rey magnánimo, sino de
un pusilánime jovencito. Y además de esto, lo que
es mucho peor, decís que habéis deliberado quitarle
las dos hijas al pobre caballero que en su casa os
ha honrado más allá de lo que podía, y por honraros
más os las ha mostrado casi desnudas, testimoniando
con ello cuánta sea la fe que tiene en vos, y
que firmemente cree que vos sois un rey y no un
lobo rapaz. Pues ¿se os ha ido tan pronto de la
memoria que la violencia hecha a las mujeres por
Manfredi os ha abierto las puertas de este reino?
¿Qué traición se ha cometido nunca más digna del
eterno suplicio que sería ésta: que a aquel que os
honra le quitéis su honor, su bien, su esperanza y
su consuelo? ¿Qué se diría si lo hicieseis? Tal vez
juzgáis que suficiente excusa sería decir: «Lo hice
porque es gibelino». Pues ¿es esto propio de la
justicia de un rey, que a quienes en sus brazos se
echan de esta forma los trate de tal guisa, sean
quienes fueren? Os recuerdo, rey, que grandísima
gloria os ha sido vencer a Manfredi y derrotar a
Curradino, pero mucho mayor es vencerse a sí
mismo; y por ello vos, que debéis corregir a los
otros, venceos a vos mismo y refrenad ese apetito,
y no queráis con tal mancha destruir lo que gloriosamente
habéis conquistado.
Estas palabras hirieron amargamente el
ánimo del rey, y tanto más le afligieron cuanto más
verdaderas las sabía; por lo que, después de algún
cálido suspiro, dijo:
—Conde, por cierto que a cualquiera otro
enemigo, por muy fuerte que sea, juzgo que le sea
al bien enseñado guerrero débil y fácil de vencer
con relación a su mismo apetito; pero por muy
grande que sea el deseo y necesite fuerzas inestimables,
tanto me han espoleado vuestras palabras
que conviene que, antes de que pasen demasiados
días, os haga ver con obras que, como sé vencer a
otros, sé someterme a mí mismo igualmente.
Y no muchos días después de que tuvieron
lugar estas palabras, vuelve el rey a Nápoles, tanto
por quitarse a sí mismo la ocasión de hacer alguna
cosa vil como por premiar al caballero del honor
recibido de él, por muy duro que le fuese hacer a
otro poseedor de lo que sumamente deseaba para
él mismo, no se dispuso menos a casar a las dos
jóvenes, y no como a hijas de micer Neri, sino como
a suyas. Y con placer de micer Neri, dotándolas
magníficamente, a Ginebra la bella dio a micer Maffeo
de Palizzi, y a Isotta la rubia a micer Guiglielmo
de la Magna, nobles caballeros y grandes barones
ambos; y asignándoselas a ellos, con dolor inestimable
se fue a Apulia, y con fatigas continuas tanto
maceró a su ciego apetito que, despedazadas y
rotas las amorosas cadenas, por todo lo que vivir
debía libre quedó de tal pasión.
Habrá tal vez quienes digan que pequeña
cosa es para un rey haber casado a dos jovencitas,
y lo concederé; pero que muy grande y grandísima
es diré, si decimos que un rey enamorado lo haya
hecho, casando a aquella a quien amaba sin haber
tomado o cogido de su amor fronda, o flor, o fruto.
Así pues, obró el magnífico rey premiando altamente
al noble caballero, honrando loablemente a las
amadas jovencitas y venciéndose a sí mismo duramente.
NOVELA SÉPTIMA
El rey Pedro, oyendo el ardiente amor que
le tiene la enferma Lisa, la consuela y luego la casa
con un joven noble,, y besándola en la frente dice
que será siempre su caballero.
Llegado había Fiameta al fin de su novela y
muy alabada había sido la viril magnificencia del rey
Carlos, por más que alguna de las que allí estaban,
que era gibelina, no quisiese alabarlo, cuando
Pampínea, habiéndoselo ordenado el rey, comenzó:
Nadie que sea discreto, conspicuas señoras,
habría que no dijera lo que decís vosotras del
buen rey Carlos, sino quien por otro motivo le quiera
mal. Pero como por la memoria me está rondando
una cosa tal vez no menos loable que fue hecha por
un adversario suyo a una joven de nuestra Florencia,
me place contárosla:
En el tiempo en que los franceses fueron
arrojados de Sicilia, había en Palermo un boticario
florentino llamado Bernardo Puccini, hombre riquísimo
que de su mujer tenía solo una hijita hermosísima
y ya en edad de casarse. Y habiendo llegado a
ser señor de la isla el rey Pedro de Aragón, celebraba
en Palermo una maravillosa fiesta con sus
barones; en la cual fiesta, estando justando él a la
catalana, sucedió que la hija de Bernardo, cuyo
nombre era Lisa, desde una ventana donde estaba
con otras damas lo vio mientras corría, y tan maravillosamente
le agradó que mirándolo luego una vez y
otra se enamoró de él ardientemente. Y terminada
la fiesta y estando ella en casa de su padre, en
ninguna otra cosa podía pensar sino en este su
magnífico y alto amor; y lo que en este asunto le
dolía era el conocimiento de su ínfima condición que
apenas le dejaba tener ninguna esperanza de un
final feliz; pero no obstante no quería apartarse de
amar al rey y por miedo de un mayor mal no se
atrevía a manifestarlo. El rey de esto no se había
dado cuenta ni se preocupaba, de lo que ella, más
allá de lo que pudiera juzgarse, sentía intolerable
dolor; por la cual cosa sucedió que, creciendo en
ella continuamente amor, y sumándose una tristeza
a la otra, la hermosa joven, no pudiendo más, enfermó
y, evidentemente de día en día, como la nieve
al sol se consumía. Su padre y su madre, doloridos
de esta enfermedad, con consuelos continuos y con
médicos y con medicinas en lo que era posible le
ayudaban; pero de nada servía porque ella, como
desesperada de su amor, había elegido no seguir
viviendo. Ahora bien, sucedió que, ofreciéndole su
padre darle todo lo que quisiera, le vino al pensamiento
que si convenientemente pudiese, querría
hacer saber al rey su amor y su decisión antes de
morir: y por ello, un día le rogó que hiciera venir a
Minuccio de Arezzo. Era en aquellos tiempos Minuccio
tenido por un finísimo cantor y músico y con
agrado era recibido por el rey Pedro, al cual avisó
Bernardo de que Lisa querría oírle tocar y cantar un
rato; por lo que, haciéndoselo decir, él, que era
hombre amable, incontinenti vino a donde ella; y
luego de que un tanto con tiernas palabras la hubo
consolado, con una viola dulcemente tocó alguna
estampida y cantó luego algunas canciones que
para el amor de la joven eran fuego y llama, cuando
él lo que creía era consolarla. Después de esto, dijo
la joven que quería hablar con él solo unas palabras;
por lo que, yéndose todos los demás, le dijo
ella:
—Minuccio, te he elegido a ti para fidelísimo
guardián de un secreto mío, esperando primeramente
que a nadie sino a quien yo te diga debas
manifestarlo nunca, y luego, que en lo que puedas
me ayudes: y esto te ruego. Debes, pues, saber,
Minuccio mío, que el día que nuestro señor el rey
Pedro celebró su gran fiesta de subida al trono, me
sucedió verlo, mientras estaba justando, en tan
fuerte momento, que por su amor se me encendió
en el alma un fuego tal que a la situación me ha
traído en que me ves; y conociendo yo cuán mal
conviene mi amor a un rey, y no pudiendo no ya
arrojarlo de mí, sino disminuirlo, y siéndome sobremanera
duro de soportar, he elegido como menor
aflicción, morir; y así lo haré. Y es verdad que grandemente
me iría consolada si lo supiera él primero;
y no sabiendo por quién poderle hacer saber esta
disposición mía más apropiadamente que por ti,
quiero a ti encomendarla y te ruego que no te rehúses
a hacerlo; y cuando lo hayas hecho, házmelo
saber para que yo, muriendo consolada, me desenlace
de estas penas.
Y dicho esto, llorando, calló. Maravillóse Minuccio
de la grandeza del ánimo de ella y de su
duro propósito, y mucho se compadeció de ella; y
súbitamente le vino al ánimo cómo honestamente
podría ayudarla, y le dijo:
—Lisa, te doy mi palabra, por la que está
segura de que nunca serás engañada; y además,
alabándote por tan alto empeño como es haber
puesto el ánimo en tan gran rey, te ofrezco mi ayuda,
con la que espero que, si quieres consolarte,
obraré de tal manera que antes de que pase el tercer
día creo que podré traerte noticias que sumamente
queridas te serán; y para no perder tiempo,
me voy a darle principio.
Lisa, por ello de nuevo rogándole mucho y
prometiéndole animarse, le dijo que se fuese con
Dios. Minuccio, yéndose, fue a buscar a un tal Mico
de Siena, muy buen decidor en rima en aquellos
tiempos, y con ruegos le obligó a hacer la cancioncita
que sigue:
Muévete, Amor, y vete a mi señor
y cuéntale las penas que sostengo,
dile que a muerte vengo
por celar mi deseo por temor.
Piedad, Amor: de rodillas te llamo,
ve y busca a mi señor en donde mora,
dile que mucho le deseo y amo
pues dulcemente el alma me enamora,
y por el fuego ardiente en que me inflamo
temo morir, y no veo la hora
en que me aleje de pena tan dura
como padezco su amor deseando,
temiendo y vacilando
¡Por Dios, haz que conozca mi dolor!
Desde que de él estoy enamorada,
no me has dejado, Amor, atrevimiento:
siempre estoy asustada
sin poderle mostrar mi sentimiento
a quien me tiene tan apasionada
y, muriendo, morir es mi tormento;
tal vez no le daría descontento
conocer el dolor del alma mía
si tuviera osadía
para manifestarle este mi ardor.
Y pues que no te fue agradable, Amor,
el concederme tanta confianza
que pudiese decir a mi señor
¡ay de mí! por mensaje o en semblanza
el sentimiento que me da calor,
vete ante él y ante su remembranza
trae aquel día en que a escudo y a lanza
con otros caballeros vi justar
indúcelo a mirar
cómo perezco por su dulce amor.
Las cuales palabras, Minuccio entonó prestamente
con un son suave y piadoso, como su materia
requería, y el tercer día se fue a la corte, cuando
estaba el rey Pedro todavía comiendo; por el
cual le fue dicho que cantase algo con su viola. Con
lo que él comenzó, tan dulcemente tocando, a cantar
esta canción que cuantos en la real sala estaban
parecían bajo un sortilegio, de tan callados y suspensos
escuchando como estaban todos, y el rey
casi más que los otros. Y habiendo Minuccio terminado
su canto, el rey le preguntó de dónde procedía,
que no le parecía haberlo oído nunca.
—Monseñor —repuso Minuccio—, no hace
aún tres días que se compusieron las palabras y la
música.
El cual, habiéndole el rey preguntado que
por quién, repuso:
—No me atrevo a descubrirlo sino a vos.
El rey, deseoso de oírlo, levantadas las mesas,
le hizo entrar a él solo en su cámara, donde
Minuccio ordenadamente le contó todo lo oído; lo
que el rey celebró mucho y mucho alabó a la joven
y dijo que de joven tan valerosa había que tener
compasión, y por ello que fuese de su parte a ella y
la confortase, y le dijera que sin falta aquel día al
atardecer vendría a visitarla. Minuccio, contentísimo
de llevar tan placenteras nuevas a la joven, sin dilación
con su viola se fue y, hablando con ella sola,
todo lo que había pasado le contó, y luego cantó la
canción con su viola. De esto se puso la joven tan
alegre y tan contenta que claramente y sin tardanza
aparecieron señales grandísimas de su mejoría; y
con deseo, sin saber ni presumir ninguno de la casa
qué fuese aquello, se puso a esperar el atardecer
en que su señor debía venir. El rey, que liberal y
benigno señor era, habiendo luego pensado muchas
veces en las cosas oídas a Minuccio y conociendo
óptimamente a la joven y su hermosura, se
compadeció más de lo que estaba y al llegar la caída
de la tarde montando a caballo, aparentando ir
de paseo, llegó donde estaba la casa del boticario; y
allí, haciendo pedir que le abriesen un bellísimo
jardín que el boticario tenía, allí bajó de su caballo, y
luego de un tanto preguntó a Bernardo que qué era
de su hija, si la había casado ya. Repuso Bernardo:
—Señor, no está casada sino que ha estado
y aún está muy enferma; aunque es verdad que
desde nona para acá se ha mejorado maravillosamente.
El rey comprendió prestamente lo que aquella
mejoría quería decir y dijo:
—A fe que desgracia sería que fuese quitada
al mundo tan hermosa cosa; queremos ir a visitarla.
Y con dos de sus compañeros solamente y
con Bernardo en la alcoba de ella poco después
entró, y en cuanto estuvo dentro se acercó a la cama
donde la joven, algo incorporada en ella, le esperaba
deseosa, y le cogió una mano, diciéndole:
—Señora, ¿qué quiere decir esto? Sois joven
y debéis confortar a los otros, ¿y os dejáis enfermar?
Queremos rogaros que os plazca por nuestro
amor consolaros de manera que estéis pronto
curada.
La joven, sintiéndose coger las manos por
aquel a quien sobre todas las cosas amaba, aunque
un tanto se avergonzase, sentía tan gran placer en
el ánimo como si hubiera estado en el paraíso, y
como pudo le respondió:
—Señor mío, el querer poner mis pocas
fuerzas sobre gravísimos pesos ha sido la razón de
esta enfermedad, de la cual vos, por vuestra gracia,
pronto libre me veréis.
Sólo el rey entendía el encubierto hablar de
la joven y a cada momento la reputaba de más valor,
y muchas veces maldijo en su interior a la fortuna
que de tal hombre la había hecho hija; y luego de
que un tanto hubo estado con ella y confortándola
más todavía, se fue. Este rasgo de humanidad del
rey fue muy alabado y en gran honor tenido para el
boticario y su hija; la cual, tan contenta se quedó
como cualquiera otra mujer lo estuvo alguna vez de
su amante; y por una mejor esperanza ayudada,
curada en pocos días, más hermosa se puso de lo
que lo había sido nunca. Pero luego de que estuvo
curada, habiendo el rey con la reina discurrido qué
recompensa a tal amor quería darle, montando un
día a caballo, con muchos de sus barones se fue a
casa del boticario, y entrando en el jardín hizo llamar
al boticario y a su hija; y en esto llegando la
reina con muchas damas, y recibiendo a la joven
entre ellas, comenzaron una maravillosa fiesta. Y
luego de algún tanto, el rey y la reina llamando a
Lisa, le dijo al rey:
—Valerosa joven, el gran amor que me
habéis tenido os ha alcanzado de nos gran honor,
del que queremos que por amor a nos estéis contenta;
y el honor es éste: que, como sea que estáis
en edad de casaros queremos que toméis por marido
al que os vamos a dar, entendiendo siempre, no
obstante esto, llamarme vuestro caballero, sin querer
de tanto amor tomar de vos sino un solo beso.
La joven, que de vergüenza tenía la faz
bermeja, haciendo suyo el gusto del rey, en voz
baja respondió así:
—Señor mío, estoy muy cierta de que si se
supiera que me he enamorado de vos, las más de
las gentes me reputarían loca, creyendo tal vez que
a mí misma me hubiese olvidado y que mi condición
(y además de ella la vuestra) no conozco; pero como
Dios sabe, que sólo el corazón de los mortales
ve y conoce, en el momento que primero me gustasteis
conocí que erais rey y yo la hija de Bernardo
el boticario, y mal convenirme a mí a tan alto lugar
dirigir el ardor de mi ánimo. Pero tal como vos mejor
que yo conocéis, nadie se enamora por meditada
elección sino según el apetito y el gusto; ley a la
cual muchas veces se opusieron mis fuerzas; y no
pudiendo más, os amé y os amo y os amaré siempre.
Es verdad que, al sentirme prender por vuestro
amor, me dispuse por completo a hacer siempre de
vuestro deseo el mío y por ello no el hacer esto de
tomar de buen grado marido y tener en estima a
quien os plazca darme (que sea mi honor y estado),
sino que si me dijeseis que me quedase en el fuego,
si creía que os agradaba, me daría placer. Teneros
a vos, rey, por caballero, sabéis que me conviene y
por ello más a esto no respondo; y no os será concedido
el beso que queréis de mi amor sin licencia
de mi señora la reina. Y de tanta benignidad hacia
mí cuanta es la vuestra y de mi señora la reina que
está aquí, Dios os conceda por mí las gracias y el
premio que yo no puedo dar.
Y aquí calló. A la reina plugo mucho la respuesta
de la joven y le pareció tan discreta como le
había dicho el rey. El rey hizo llamar al padre de la
joven y a la madre y, sintiéndose contentos de lo
que hacer se proponía, hizo llamar a un joven, que
era hombre noble aunque pobre, que tenía por
nombre Perdicone, y poniéndole unos anillos en la
mano, a él que no rehusaba hacerlo, hizo casarse
con Lisa; a los cuales incontinenti el rey, además de
muchas joyas preciosas que él y la reina a la joven
dieron, les dio Cefalú y Caltabellotta, dos buenísimos
feudos y de gran fruto, diciendo:
—Éstas te las damos como dote de la dama;
lo que queremos hacerte a ti lo verás en el
tiempo por venir.
Y dicho esto, volviéndose a la joven, dijo:
—Ahora queremos tomar aquel fruto que de
vuestro amor debemos tener —y cogiéndole la cabeza
con las dos manos, la besó en la frente. Perdicone
y el padre y la madre de Lisa, y ella también,
contentos hicieron grandísima fiesta y alegres bodas:
y según lo que muchos afirman, muy bien
cumplió el rey lo convenido con la joven, porque
mientras vivió se llamó siempre caballero suyo y
nunca fue a ningún hecho de armas llevando otra
enseña sino la que por la joven le fuese mandada.
Así pues, obrando se conquistan las almas de los
súbditos, se da a otros ejemplos de bien obrar y se
conquistan las famas eternas; a la cual cosa hoy
pocos o ninguno ha tendido el arco del intelecto,
habiéndose convertido en tiranos y en crueles la
mayoría de los señores.
NOVELA OCTAVA
Sofronia, creyendo ser la mujer de Gisippo,
lo es de Tito Quinto Fulvio y con él se va a Roma;
adonde Gisippo llega en pobre estado, y creyendo
ser despreciado por Tito, afirma, para morir, que ha
matado a un hombre, Tito, reconociéndolo, dice,
para salvarlo, que lo ha matado él, lo cual, viéndolo
quien lo había hecho, se culpa a sí mismo; por la
cual cosa son todos puestos en libertad por Octavio,
y Tito a Gisippo da a su hermana por mujer y reparte
con él todos sus bienes.
Filomena, por mandato del rey, habiéndose
callado Pampínea y habiendo ya todas ellas alabado
al rey Pedro, y más gibelina que las otras, comenzó:
Magníficas señoras, ¿quién no sabe que los
reyes pueden, cuando quieren, hacer las más altas
cosas y que además a ellos les cumple especialísimamente
ser magníficos? Quien, por consiguiente,
hace lo que debe hacer, hace bien; pero no hay que
maravillarse tanto ni alzarlo tan alto con alabanzas
sumas como convendría a otro que lo hiciese, de
quien, por tener menos posibles menos se esperase.
Y por ello, si con tantas palabras las obras del
rey exaltáis y os parecen buenas, no dudo que mucho
más deban agradaros y ser alabadas por vos
las de nuestros iguales cuando son semejantes a
las del rey o mejores; por lo que una admirable obra
y magnífica hecha por dos ciudadanos amigos me
he propuesto contaros en una historia.
Así pues, en el tiempo en que Octavio
César, no todavía como Augusto, sino desde el
puesto llamado triunvirato, regía el imperio de Roma,
hubo en Roma un hombre noble llamado Publio
Quinto Fulvio el cual, teniendo un hijo llamado Tito
Quinto Fulvio, de maravilloso ingenio, lo mandó a
Atenas a aprender filosofía, y cuanto más pudo lo
recomendó a un hombre noble de la ciudad llamado
Cremetes, el cual era muy viejo amigo suyo. Por el
cual Tito, en su propia casa fue alojado en compañía
de un hijo suyo llamado Gisippo; y bajo la enseñanza
de un filósofo llamado Aristippo, tanto Tito
como Gisippo fueron por igual puestos a estudiar
por Cremetes. Y frecuentándose mucho los dos
jóvenes, tanto llegaron a ser semejantes sus costumbres
que una fraternidad y una amistad tan
grande nació entre ellos que nunca luego fue destruida
sino por la muerte; y ninguno de ellos gozaba
de bien ni de reposo sino cuando estaban juntos.
Habían comenzado los estudios e igualmente los
dos con altísimo ingenio dotados, subían a la gloriosa
altura de la filosofía con iguales pasos y con
maravillosa alabanza; y en tal vida (con grandísimo
placer de Cremetes, que casi no consideraba más
hijo suyo al uno que al otro) perseveraron al menos
tres años. Al final de los cuales, como con todas las
cosas sucede, sucedió que Cremetes, ya viejo,
cerró los ojos a esta vida, de lo que un igual dolor,
así como por común padre, sintieron, y ni los amigos
ni los parientes de Cremetes discernían cuál de
los dos habría de ser más consolado por el sucedido
caso. Sucedió, después de unos cuantos meses,
que los amigos de Gisippo y los parientes fueron a
estar con él y junto con Tito le animaron a tomar
mujer, y le encontraron una joven de maravillosa
hermosura y de nobilísimos parientes descendiente
y ciudadana de Atenas, cuyo nombre era Sofronia,
de edad de unos quince años. Y acercándose el
momento de las futuras bodas, Gisippo rogó a Tito
un día que fuese con él a verla, que todavía no la
había visto; y llegados a casa de ella, y estando ella
entre ambos, Tito, como apreciador de la hermosura
de la novia de su amigo comenzó a mirarla atentísimamente,
y todas sus partes desmedidamente
agradándole, mientras las ponderaba sumamente
para sí, tan profundamente, sin darlo a entender, se
inflamó por ella, cuanto ningún amante de mujer se
ha inflamado nunca. Pero luego que con ella hubieron
estado, despidiéndose, a casa se volvieron. Allí
Tito, entrando solo en su alcoba, en la joven que le
había placido comenzó a pensar, tanto más inflamándose
cuanto más se paraba en su pensamiento;
de lo que, dándose cuenta, luego de muchos
cálidos suspiros, comenzó a decirse:
—¡Ay! ¡Miserable vida tuya, Tito! ¿Dónde es
donde pones tu ánimo y tu amor y tu esperanza?
¿Pues no conoces, tanto por los honores recibidos
de Cremetes y su familia como por la verdadera
amistad que hay entre tú y Gisippo, de quien ésta
es esposa, que a esta joven te conviene tener la
reverencia que a una hermana? ¿Cómo la amas?
¿Dónde te dejas llevar por el engañoso amor?,
¿dónde por la lisonjera esperanza? Abre los ojos
del intelecto y conócete, mísero, a ti mismo; deja
paso a la razón, refrena el apetito concupiscente,
templa los deseos no sanos y endereza a otra parte
tus pensamientos; haz frente en este comienzo a tu
lujuria, y véncete a ti mismo mientras es todavía
tiempo. Lo que quieres no es conveniente, no es
honesto; lo que a seguir te dispones, aun si fuese
seguro que lo alcanzases, que no es, deberías huirlo
si mirases aquello que la verdadera amistad te
pide. ¿Qué harás, pues, Tito? Abandonarás el indebido
amor, si quieres hacer lo que es debido.
Y luego, acordándose de Sofronia, volviendo
atrás, todo lo dicho lo condenaba, diciendo:
—Las leyes de Amor son de mayor poder
que ninguna otra; rompen no solamente las de la
amistad sino las divinas. ¿Cuántas veces ha amado
el padre a su hija, el hermano a la hermana, la madrina
al ahijado? Cosas más monstruosas que un
amigo ame a la mujer del otro han sucedido mil
veces. Además de esto, yo soy joven, y la juventud
toda está sometida a las amorosas leyes; aquello,
pues, que place a amor, a mí debe placerme. Las
cosas son propias de los más viejos; yo no puedo
querer sino lo que amor quiere. La hermosura de
ella merece ser amada por todos; y si yo la amo,
que soy joven, ¿quién podrá reprenderme con
razón? No la amo porque sea de Gisippo, la amo
tanto como la amaría fuera de quien fuese; peca
aquí la fortuna que la ha concedido a mi amigo Gisippo
en lugar de a otro. Y si debe ser amada por su
hermosura (como debe) merecidamente, más contento
debe estar Gisippo, al saberlo, de que la ame
yo que otro.
Y desde este razonamiento, burlándose a sí
mismo, volviendo al contrario, y de éste a aquél y de
aquél a éste, no solamente aquel día y la noche
siguiente consumió, sino muchos otros, hasta el
punto de que, perdidos el alimento y el sueño, por
debilidad tuvo que acostarse. Gisippo, que muchos
días lo había visto sumido en sus pensamientos y
ahora lo veía enfermo, mucho se dolía, y con todo
arte y solicitud, sin separarse nunca de él, se esforzaba
en consolarlo, con frecuencia y con muchas
instancias preguntándole la razón de sus pensamientos
y de la enfermedad. Pero habiéndole muchas
veces Tito respondido con mentiras y habiéndose
dado cuenta Gisippo, sintiéndose, sin embargo,
Tito obligado, con llantos y con suspiros le repuso
de tal guisa:
—Gisippo, si a los dioses hubiera placido, a
mí me sería mucho más grata la muerte que seguir
viviendo, pensando que la fortuna me ha conducido
a un lugar en que me ha convenido probar mi virtud,
y con grandísima vergüenza mía la encuentro vencida;
pero por cierto que espero pronto la recompensa
que merezco, es decir, la muerte, que me es
más cara que vivir con el recuerdo de mi vileza; la
cual, puesto que a ti no puedo ni debo ocultarte
nada, con gran rubor te manifestaré.
Y comenzando desde el principio, la razón
de sus pensamientos y la batalla de éstos, y por
último de quién era la victoria y que se moría por
amor de Sofronia, le descubrió, afirmando que, conociendo
cuánto le convenía a él aquello, como
penitencia se había impuesto el morir, lo que pronto
creía que conseguiría. Gisippo, al oír esto y ver su
llanto, un tanto al principio reflexionó, como quien
de la belleza de la joven sucediese que más tibiamente
estuviera prendado; pero sin tardanza deliberó
que la vida de su amigo debía serle más querida
que Sofronia y así, por las lágrimas de él invitado
a llorar, le contestó llorando:
—Tito, si no estuvieses tan necesitado de
consuelo como lo estás, me quejaría a ti de ti mismo
como de quien ha violado nuestra amistad teniéndome
tan largamente escondida tu gravísima pasión.
Y aunque no pareciese honesta, no hay por
ello que celar al amigo las cosas deshonestas sino
como las honestas, porque quien es amigo, así
como en las honestas cosas se alegra con el amigo,
así en las no honestas se esfuerza por apartar de
ellas el ánimo del amigo. Pero absteniéndome al
presente, vendré a lo que veo que más necesitas. Si
ardientemente amas a Sofronia, conmigo desposada,
no me maravillo, sino que me maravillaría si no
fuese así, conociendo su hermosura y la nobleza de
tu ánimo, tanto más apta a sostener la pasión cuanto
más excelencia tenga la cosa que plazca. Y
cuanto justamente amas a Sofronia, tanto te quejas
injustamente de la fortuna, aunque así no lo expreses,
que a mí me la ha concedido, pareciéndote que
amarla tú sería honesto si hubiese sido de otro que
no fuera yo. Pero si eres discreto como sueles, ¿a
quién podía concederla la fortuna, de quien mayores
gracias pudieras darle, si no me la hubiera concedido
a mí? Cualquiera otro que la hubiese tenido
por muy honesto que hubiera sido tu amor, la habría
amado a ella más que a ti, lo que de mí, si por tan
amigo me tienes como soy, no debes esperar y la
razón es ésta: que no me acuerdo, desde que somos
amigos, de que yo tuviese nada que no fuese
tan tuyo como mío; lo que, si tan lejos hubiera ido
las cosas que no pudiese ser de otra manera, así
haría con ésta como con las otras; pero todavía
estamos en tales términos que puedo hacer que sea
solamente tuya, y eso haré, porque no sé cómo mi
amistad podría serte preciada si en una cosa que
puede hacerse honestamente, no supiera de tu
voluntad hacer la mía. Es verdad que Sofronia es mi
esposa y que la amaba mucho y con gran alegría
esperaba las bodas con ella; pero como tú, como de
mayor entendimiento que yo, con más ardor deseas
tan preciada cosa como es ella, vive seguro que no
mi mujer, sino la tuya será en mi alcoba. Y por ello,
deja el ensimismamiento, aleja la melancolía, llama
a ti la salud perdida y el consuelo y la alegría, y de
ahora en adelante espera contento el premio de tu
amor, que mucho más merecido es que lo era al
mío.
Tito, al oír hablar así a Gisippo, cuanto placer
le daba la lisonjera esperanza de aquello, tanto
le daba vergüenza la justa conciencia, mostrándole
que cuanto mejor era la liberalidad de Gisippo, tanto
mayor le parecía inconveniente aceptarla; por lo
que, sin dejar de llorar, con trabajo así le respondió:
—Gisippo, tu liberal y verdadera amistad
muy claro me muestra lo que a la mía conviene
hacer. No quiera Dios que nunca aquella que te han
dado como a más digno que a mí la reciba yo por
mía. Si Él hubiera visto que me convenía, ni tú ni
nadie debes creer que te la hubiera concedido a ti.
Toma, pues, contento, lo que has elegido con el
discreto consejo y con su don, y a mí déjame consumirme
en las lágrimas que como a indigno de
tanto bien me ha aparejado: las cuales, o venceré y
te seré querido, o me vencerán y estaré libre de
pena.
Al cual Gisippo dijo:
—Tito, si nuestra amistad puede concederme
tanta licencia como para forzarte a seguir un
gusto mío, y a ti puede inducirte a seguirlo, esto
será en lo que sumamente entiendo usarla; y si tú
no condesciendes placenteramente a mis ruegos,
con la fuerza que debe hacerse en bien del amigo
haré que Sofronia sea tuya. Sé cuánto pueden las
fuerzas de Amor y que no una vez, sino muchas
han conducido a una infeliz muerte a los amantes; y
te veo tan cerca de ello que ni detener ni vencer a
las lágrimas podrías sino que, continuando, vencido,
desfallecerías; y yo, sin ninguna duda, pronto te
seguiría. Así pues, aunque por otra cosa no te amase,
me es, para vivir, preciosa tu vida. Será, pues,
tuya Sofronia porque fácilmente no encontrarías a
otra que así te agradase, y yo con facilidad volviendo
mi amor a otra, te habré contentado a ti y a mí.
En la cual cosa tal vez no sería tan liberal si tan
raramente y con la misma dificultad las mujeres se
encontrasen como los amigos se encuentran; y por
ello, pudiendo yo facilísimamente otra mujer encontrar
pero no otro amigo, quiero por ello (no quiero
decir perderla, que no la perderé dándotela a ti, sino
que la trasladaré a otro yo mío) de bien a mejor
transferirla, antes que perderte. Y por ello, si alguna
cosa pueden en ti mis ruegos, te ruego que, saliendo
de esta aflicción, en un punto te consueles a ti y
a mí, y con esperanza del bien, viviendo te dispongas
a coge esa alegría que tu cálido amor desea de
la cosa amada.
Aunque Tito se avergonzase de consentir
en que Sofronia se convirtiese en su mujer, y por
ello obstinado estuviese todavía, empujándolo por
una parte amor y por la otra incitándole los ánimos
que le daba Gisippo, dijo:
—Basta, Gisippo; no sé qué puedo decir
mejor que haré, si mi placer o el tuyo haciendo lo
que, rogándome, me dices que tanto te gusta; y
puesto que tu liberalidad es tanta que vence mi
merecida vergüenza, lo haré. Pero estate seguro de
que lo hago no como quien no sabe que recibo de ti
no solamente a la mujer amada, sino con ella mi
vida. Hagan los dioses, si puede ser, que con honor
y con bien tuyo pueda alguna vez mostrarte cuánto
aprecio lo que por mí, más compasivo de mí que yo
mismo, haces.
Después de estas palabras, dijo Gisippo:
—Tito, en esto, para que tenga efecto, me
parece que debemos hacer lo siguiente: como sabes,
después de largas negociaciones entre mis
parientes y los de Sofronia, ella se ha convertido en
mi esposa; y por ello, si yo fuese ahora diciendo que
no la quería por mujer, grandísimo escándalo nacería
de ello, y se enfurecerían mis parientes y los suyos;
lo que nada me preocuparía si por ello viese
que ella iba a ser tuya; pero temo, que si así la dejase,
que sus parientes la darían pronto a otro, que
tal vez no serías tú, y así habrías perdido lo que yo
habría adquirido. Y por ello me parece, si estás de
acuerdo, que con lo que he comenzado voy yo a
seguir adelante y como mía la llevaré a casa y celebraré
las bodas; y luego tú, ocultamente, como lo
preparemos, con ella como mujer tuya te acuestes;
luego, a su lugar y tiempo manifestaremos el asunto,
que, si les agrada, bien estará; si no les agrada,
de todas las maneras estará hecho y no pudiendo
volverlo atrás, tendrán por fuerza que contentarse
con ello.
Plugo a Tito el acuerdo; por la cual cosa,
Gisippo, como suya en su casa la recibió, estando
ya Tito curado y en buena salud; y haciendo una
fiesta grande, al venir la noche, dejaron las mujeres
a la nueva esposa en la cama de su marido y se
fueron. Estaba la alcoba de Tito contigua con la de
Gisippo y desde la una podía entrarse en la otra;
por lo que, estando Gisippo en su alcoba y habiendo
apagado todas las luces yendo calladamente a
donde Tito, le dijo que con su mujer fuese a acostarse.
Tito, al oír esto, muerto de vergüenza, quiso
echarse atrás y rehusaba ir; pero Gisippo, que con
entero ánimo, como en sus palabras, estaba dispuesto
a su placer, luego de larga disputa, le hizo
entrar allí, el cual, al acercarse a la cama, cogiendo
a la joven, como bromeando, en voz baja le preguntó
que si quería ser su mujer. Ella, creyendo que
era Gisippo, le contesto que sí, con lo que un bello y
rico anillo le puso en el dedo, diciendo:
—Y yo quiero ser tu marido.
Y consumando así el matrimonio, largo y
amoroso placer tomó de ella, sin que ni ella ni nadie
se diesen cuenta nunca de que alguien que no fuese
Gisippo se hubiese acostado con ella. Estando,
pues, en estos términos el matrimonio de Sofronia y
de Tito, Publio su padre cerró los ojos a esta vida,
por la cual cosa le fue escrito a él que sin dilación
volviera a Roma a velar por sus asuntos. Y por ello,
habló con Gisippo de irse y llevarse a Sofronia, lo
que sin hacer manifiesto cómo estaban las cosas no
se podía ni debía apropiadamente; con lo que un
día, llamándola a la alcoba, enteramente cómo estaba
aquel asunto le explicaron, y de ello Tito, por
muchos casos entre los dos acaecidos le dio pruebas.
La cual, después que al uno y al otro un tantico
enojada hubo mirado, comenzó a deshacerse en
lágrimas, quejándose del engaño de Gisippo; y antes
de que en casa de Gisippo ni una palabra se
dijese de aquello; se fue a casa de su padre, y allí a
él y a su madre les contó el engaño de Gisippo de
que ella y ellos habían sido víctima, afirmando que
era la mujer de Tito y no de Gisippo como ellos creían.
Esto fue durísimo para el padre de Sofronia y
con sus parientes y con los de Gisippo hizo de ello
largas y grandes lamentaciones, y fueron los comadreos
y los enfados muchos y grandes. Gisippo
despertó el odio de los suyos y de los de Sofronia y
todos decían no sólo que era digno de reprobación,
sino de áspero castigo. Pero él afirmaba que había
hecho una cosa honesta y que los padres de Sofronia
debían darle las gracias porque la había casado
con alguien mejor que él mismo. Tito, por otra parte,
de todo se enteraba y con gran trabajo lo soportaba;
y conociendo que era costumbre de los griegos
excitarse con los reproches y las amenazas hasta
que encontraban quien les respondiese, y que entonces
no solamente humildes, sino cobardísimos
se volvían, pensó que sus discursos no podían ya
soportar sin responderlos; y teniendo él ánimo romano
y el pensamiento ateniense, de una manera
muy oportuna reunió a los parientes de Gisippo y
los de Sofronia en un templo, y entrando en él
acompañado sólo por Gisippo, así habló a los que
esperaban:
—Creen muchos filósofos que lo que les
sucede a los mortales es disposición y providencia
de los dioses inmortales; y por esto creen algunos
que es inevitable todo lo que nos sucede o nos sucederá
alguna vez, aunque hay quienes esta inevitabilidad
atribuyen sólo a lo que ya ha sucedido. Las
cuales opiniones, si con perspicacia son miradas, se
verá muy abiertamente que el reprender algo que
no puede cambiarse, nada es sino querer demostrarse
más sabio que los dioses, los cuales debemos
creer que con eterna ley y sin ningún error
gobiernan y disponen de nosotros y de las demás
cosas; por lo que, cuán loca y bestial presunción
sea corregir su obra, muy fácilmente lo podéis ver, y
aun cuántas y cuáles cadenas merecen aquellos
que se dejan ir a tal atrevimiento. Entre los cuales,
según mi juicio, os encontráis todos, si es verdad lo
que entiendo que debéis haber dicho y decís continuamente
porque Sofronia sea mi mujer cuando se
la habéis entregado a Gisippo, no mirando que ab
eterno estaba dispuesto que fuese mujer no de
Gisippo, sino mía, como por efecto se conoce al
presente. Pero como el hablar de la secreta providencia
e intención de los dioses parece a muchos
duro y difícil de comprender, presuponiendo que
ellos de ninguna de nuestras acciones se ocupen,
me place descender a los razonamientos de los
hombres, hablando de los cuales me convendrá
hacer dos cosas muy contrarias a mis costumbres:
la una, algo alabarme a mí mismo y la otra hablar
mal de otros o humillarlos; pero porque de la verdad
ni en una cosa ni en otra entiendo apartarme, y la
presente materia lo pide, lo haré. Vuestras quejas,
más incitadas por la furia que por la razón, con continuas
protestas, así como alborotos, ofenden, reprenden
y condenan a Gisippo porque me ha dado
por mujer, por su decisión, a quien vosotros a él por
la vuestra habíais dado, en lo que yo estimo que
debe ser muy de alabar; y las razones son éstas: la
primera, porque ha hecho lo que debe hacer un
amigo; la segunda porque ha obrado más sabiamente
de lo que lo habíais hecho vosotros. Lo que
las santas leyes de la amistad quieren que un amigo
haga por el otro, no es mi intención explicaros al
presente, contentándome sólo con haberos recordado
de ellas que los lazos de la amistad mucho
más unen que los de la sangre o el parentesco,
como sea que tenemos los amigos que elegimos y
los parientes que nos da la fortuna. Y por ello, si
Gisippo amó más mi vida que vuestra benevolencia,
siendo yo amigo suyo como me tengo, nadie debe
maravillarse. Pero vengamos a la segunda razón
(en la que con más insistencia nos conviene detenernos):
el haber sido él más sabio que vosotros lo
sois, como sea que de la providencia de los dioses
poco me parece que entendáis, y mucho menos que
conozcáis los efectos de la amistad. Digo que vuestro
inicio, vuestro consejo y vuestra deliberación
habían dado Sofronia a Gisippo, joven y filósofo; el
de Gisippo la dio a un joven y filósofo; vuestro consejo
la dio a un ateniense, el de Gisippo a un romano;
el vuestro a un joven noble, el de Gisippo a uno
más noble; el vuestro a un joven rico, el de Gisippo
a uno riquísimo; el vuestro a un joven que no solamente
no la amaba, sino que apenas la conocía, el
de Gisippo a un joven que por encima de su felicidad
y más que a la propia vida la amaba. Y que lo
que digo es verdad, y más de alabar que lo que
habíais hecho vosotros, miradlo cosa por cosa. Que
yo joven y filósofo soy como Gisippo, mi rostro y mis
estudios, sin ningún discurso más largo decir, pueden
explicarlo. Una misma edad es la suya y la mía,
y con iguales pasos siempre avanzando hemos
estudiado. Es verdad que él es ateniense y yo romano.
Si de la gloria de la ciudad disputamos, diré
que yo soy de ciudad libre y él de tributaria; diré que
soy de ciudad señora de todo el mundo y él de ciudad
obediente a la mía; diré que soy de ciudad floreciente
en armas, imperio y estudios, mientras él
no podrá a la suya sino alabar en los estudios.
Además de esto, aunque escolar humilde me veáis
aquí entre vosotros, no he nacido de las heces del
populacho de Roma; mis palacios y los lugares
públicos de Roma están llenos de antiguas imágenes
de mis mayores, y los anales romanos se encuentran
llenos de muchos triunfos logrados por los
Quinto sobre el Capitolio romano; y no está por la
vejez marchita sino que hoy más que nunca florece
la gloria de nuestro nombre. Callo, por vergüenza,
mis riquezas, teniendo en la memoria que la pobreza
honrada es el antiguo y copioso patrimonio de
los nobles ciudadanos romanos; la cual, si por la
opinión de los vulgares es condenada, y son alabados
los tesoros, soy en ellos, no como avaricioso,
sino como amado de la fortuna, abundante. Y muy
bien conozco que era aquí, y debía ser y debe ser
preciado, tener por pariente a Gisippo; pero yo no
os debo ser, por razón alguna, menos preciado en
Roma, considerando que allí tendréis en mí a un
óptimo huésped; y un útil y solicito y poderoso protector
tanto en las oportunidades públicas como en
las necesidades privadas. ¿Quién, pues, dejando
aparte la pasión, y mirando con justicia, alabará
más vuestras decisiones que las de mi amigo Gisippo?
Ciertamente, ninguno. Está, pues, Sofronia bien
casada con Tito Quinto Fulvio, noble, antiguo y rico
ciudadano de Roma y amigo de Gisippo; por lo que
quien de ello se duele o se queja no hace lo que
debe ni sabe lo que hace. Habrá tal vez algunos
que digan no dolerse de que Sofronia sea la mujer
de Tito, sino dolerse del modo en que en su mujer
se ha convertido: ocultamente, a hurtadillas, sin que
ningún amigo ni pariente supiese nada. Y esto no es
milagro ni cosa que suceda por primera vez. Dejo
de buena gana a un lado a aquellas que contra la
voluntad del padre han tomado marido y a aquellas
que han huido con sus amantes y primero han sido
amigas que esposas, y a aquellas que antes han
descubierto con embarazos y partos sus matrimonios
que con la lengua, y la necesidad ha hecho
consentir en ellos, cosa que con Sofronia no ha
sucedido; sino que ordenada, discreta y honestamente
ha sido dada por Gisippo a Tito. Y dirán otros
que la ha casado aquel a quien casarla no incumbía.
¡Necias lamentaciones son éstas y mujeriles, y
procedentes de la poca consideración! No usa ahora
la fortuna por primera vez distintos caminos e
instrumentos nuevos para inducir las cosas a determinados
efectos. ¿Qué puede importarme a mí
que el zapatero en lugar del filósofo haya expresado
su juicio sobre un hecho mío (en oculto o en público)
si el fin es bueno? Debo cuidarme si el zapatero
no es discreto, de no dejarle proseguir, y agradecerle
lo hecho. Si Gisippo ha casado bien a Sofronia,
andar quejándose del modo y de él es una necedad
superflua; si en su juicio no confiáis, cuidad de que
no pueda casar a nadie más y agradecedle esto. No
menos debéis saber que yo no busqué ni con astucia
ni con fraude poner alguna mancha sobre la
honestidad y la claridad de vuestra sangre en la
persona de Sofronia; y aunque ocultamente la haya
tomado por mujer no vine como un raptor a quitarle
su virginidad ni como enemigo quise tenerla deshonestamente,
rechazando emparentar con vosotros;
sino que ardientemente prendado de su cautivadora
hermosura y de su virtud, conocía que si con
el orden que tal vez queréis decir que debía haberla
procurado, siendo muy amada por vos, por temor a
que a Roma me la llevase, no la habría obtenido.
Utilicé, pues, la manera oculta que ahora puede
hacérseos manifiesta e hice a Gisippo que consintiese
en mi nombre en lo que él no estaba dispuesto;
y luego, aunque yo ardientemente la amase, no
como amante, sino como marido busqué el ayuntamiento
con ella no aproximándome a ella (como
puede ella misma con verdad testimoniar), sino
después de las debidas palabras y el anillo de desposada,
preguntándole si me quería por marido; a lo
que repuso que sí. Si le parece haber sido engañada,
no habéis de reprenderme a mí, sino a ella que
no me preguntó quién era. Éste es, pues, el gran
mal, el gran pecado, la gran falta cometida por el
Gisippo amigo y por mí amante; que Sofronia se
haya ocultamente convertido en mujer de Tito Quinto;
por ello, lo herís, lo amenazáis y lo insidiáis. ¿Y
qué más haríais si la hubiese dado a un villano, a un
vagabundo, a un siervo? ¿Qué cadenas, qué cárcel,
qué cruces os bastarían? Pero dejemos ahora esto;
ha llegado el tiempo que yo todavía no esperaba de
que mi padre haya muerto y me sea obligado volver
a Roma. Por lo que, queriendo llevar a Sofronia
conmigo, os he descubierto lo que puede que aún
seguiría ocultándoos; lo que, si fueseis sabios, alegremente
lo soportaríais porque, si engañaros o
ultrajaros hubiera querido, escarnecida podía dejárosla;
pero no lo quiera Dios que en un espíritu romano
pueda albergarse tanta vileza. Ella, pues, es
decir, Sofronia, por consentimiento de los dioses y
por vigor de las leyes humanas y por el loable juicio
de mi amigo Gisippo y por mi amorosa astucia, es
mía, la cual cosa vosotros (por ventura teniéndoos
en más que los dioses y los demás hombres sabios)
bestialmente, en dos maneras muy odiosas para mí,
mostráis que os equivocáis: una es teniendo a Sofronia,
sobre la cual (sino en cuanto me place) no
tenéis ningún derecho; y la otra es tratar a Gisippo,
a quien estáis obligados justamente, como a enemigo.
Y cuán neciamente hacéis en ellas no entiendo
al presente explicaros más sino como amigo aconsejaros
que dispongáis vuestros enojos, y los agravios
tomados se dejen y que Sofronia me sea restituida
para que yo alegremente me vaya como pariente
vuestro y vuestro viva: seguros de esto, que,
os plazca o no os plazca lo que está hecho, si entendéis
obrar de otro modo, os quitaré a Gisippo y
sin faltar, si llego a Roma, recuperaré a quien es
merecidamente mía, por mucho que os disguste; y
cuánto puede el enojo de los ánimos romanos, hostigándoos
siempre, os haré conocer por experiencia.
Luego de que Tito hubo dicho esto, poniéndose
en pie con el rostro todo airado, cogiendo a
Gisippo de la mano, mostrando preocuparle poco
cuantos en el templo había, de allí, moviendo la
cabeza y amenazándoles, salió. Los que se quedaron
dentro, en parte inducidos por las palabras de
Tito a su parentesco y a su amistad, y en parte
asustados por sus últimas palabras, de común
acuerdo deliberaron que mejor era tener a Tito por
pariente, puesto que Gisippo no había querido serlo,
que haber perdido a Gisippo por pariente y a Tito
adquirido por enemigo; por la cual cosa, saliendo,
fueron a buscar a Tito y le dijeron que les placía que
Sofronia fuese suya y tenerlo a él por pariente querido
y a Gisippo por buen amigo; y haciendo juntos
una familiar y amistosa fiesta, se fueron y le mandaron
a Sofronia, la cual, como discreta, haciendo de
la necesidad virtud, el amor que tenía por Gisippo
prestamente lo volvió a Tito y con él se fue a Roma,
donde con gran honor fue recibido. Gisippo,
quedándose en Atenas, por todos tenidos en poco,
después de no mucho tiempo, por unas contiendas
civiles, con todos los de su casa, pobre y mezquino
fue arrojado de Atenas y condenado a perpetuo
exilio. Estando en el cual Gisippo, y habiendo llegado
a ser no sólo pobre sino mendigo, como pudo se
vino a Roma a probar si Tito lo recordaba; y enterado
de que estaba vivo y estimado por todos los romanos,
y enterado de cuál era su casa, delante de
ella se puso hasta que Tito llegó; al cual, por la miseria
en que estaba no se atrevió a dirigir la palabra,
sino que se ingenió en hacer que lo viese para que
reconociéndolo lo mandase llamar. Por lo que, pasando
Tito adelante y pareciéndole a Gisippo que lo
había visto y esquivado, acordándose de lo que él
había hecho por él, furioso y desesperado se fue; y
siendo ya de noche y estando él en ayunas y sin
dineros, sin saber adónde ir, más deseoso de morir
que nadie, llegó a un lugar muy salvaje de la ciudad,
donde, viendo una gran gruta, dentro entró para
quedarse aquella noche, y sobre la tierra desnuda y
mal vestido, vencido por largo llanto, se durmió. A la
cual gruta, dos que habían estado robando aquella
noche, con el hurto hecho fueron al amanecer, y
entrando en una disputa, el uno, que era más fuerte,
mató al otro y se fue; la cual cosa, habiendo Gisippo
oído y visto, le pareció haber encontrado el camino
a la muerte que mucho deseaba, sin matarse a sí
mismo; y por ello, sin irse, estuvo allí hasta que los
esbirros del tribunal, que ya del suceso se habían
enterado, allí vinieron y a Gisippo furiosamente se
llevaron preso. Y él, interrogado, confesó que lo
había matado y que no había podido irse de la gruta,
por la cual cosa el pretor, que se llamaba Marco
Varrón, mandó que fuese condenado a muerte en la
cruz, tal como entonces era costumbre. Había Tito,
por acaso, llegado al pretorio en aquel momento y,
mirándole al rostro al mísero condenado y habiendo
oído el porqué, súbitamente reconoció a Gisippo, y
se maravilló de su miserable fortuna y de cómo
habría llegado aquí, y ardentísimamente deseando
ayudarlo y no viendo ninguna otra vía para su salvación,
sino acusarse a sí mismo y excusarle a él,
prestamente se adelantó y gritó:
—Marco Varrón, haz llamar al pobre hombre
al que has condenado porque es inocente; bastante
he ofendido yo a los dioses con una culpa
matando a aquel a quien tus esbirros hallaron esta
mañana muerto sin que ahora les ofenda de nuevo
con la muerte de otro inocente.
Varrón se maravilló y le dolió que todo el
pretorio lo hubiese oído, y no pudiendo por su honor
retraerse de hacer lo que le mandaban las leyes,
hizo volverse atrás a Gisippo, y en presencia de Tito
le dijo:
—¿Cómo has sido tan loco que, sin haber
experimentado ningún dolor, confesaste lo que no
has hecho jugándote la vida? Decías que eras quien
había matado esta noche al hombre y éste viene
ahora y dice que no tú sino él lo ha matado.
Gisippo miró y vio que aquél era Tito y muy
bien conoció que hacía aquello para salvarle, como
agradecido por el servicio que en otro tiempo le
había hecho; por lo que, llorando de piedad, dijo:
—Varrón, verdaderamente lo he matado yo,
y la piedad de Tito para salvarme llega ya demasiado
tarde.
Tito, por otra parte, decía:
—Pretor, como ves, éste es extranjero y sin
armas ha sido encontrado junto al muerto, y bien
ves que su miseria le da el motivo para querer estar
muerto; y por ello, ponlo en libertad y a mí, que lo
he merecido, castígame.
Se maravilló Varrón de la insistencia de
aquellos dos y presumía ya que ninguno debía ser
el culpable; y, pensando en el modo de absolverlos,
he aquí que viene un joven llamado Publio Ambusto,
de perdidas costumbres y conocidísimo ladrón
entre todos los romanos, el cual verdaderamente
había cometido el homicidio; y sabiendo que ninguno
de los dos eran culpables de lo que los dos se
acusaban, tanta fue la ternura que llenó su corazón
por la inocencia de estos dos que, movido por
grandísima compasión, vino ante Varrón y le dijo:
—Pretor, mis hechos me traen a resolver la
dura discusión de estos dos, y no sé qué dios dentro
de mí me espolea y me empuja a manifestarte
mi pecado: y sabe por ello que ninguno de éstos es
culpable de aquello de lo que a sí mismo se acusa.
Yo soy verdaderamente quien mató a aquel hombre
esta mañana al apuntar el día; y a este desdichado
que está aquí lo vi allí que dormía mientras yo repartía
las cosas robadas con aquel a quien maté.
Tito no necesita que yo lo excuse; su fama es clara
en todas partes y se sabe que no es hombre de tal
condición; así que libéralo y castígame a mí a la
pena que las leyes me impongan.
Había ya Octavio oído estas cosas y,
haciendo venir a los tres, quiso oír qué razón había
movido a cada uno a querer ser el condenado, la
cual cada uno le contó. Octavio, a los dos porque
eran inocentes y al tercero por amor suyo los puso
en libertad. Tito, tomando a Gisippo y reprendiéndolo
mucho primero por su desapego y desconfianza,
le hizo maravillosa fiesta y a su casa se lo llevó,
donde Sofronia, con piadosas lágrimas le recibió
como amigo; y confortándolo un tanto y vistiéndolo y
volviéndole al ropaje debido a su virtud y nobleza,
primeramente hizo con él comunes todos sus tesoros
y posesiones, y después, a una hermana jovencita
que tenía, llamada Fulvia, le dio por mujer; y
luego le dijo:
—Gisippo, de ti depende ahora o quedarte
aquí junto a mí o volverte a Atenas con todas las
cosas que te he dado.
Gisippo, obligándole por una parte el destierro
a que estaba condenado por su ciudad y por otra
el amor que debidamente sentía por la merecida
amistad de Tito, decidió hacerse romano; con lo que
con su Fulvia, y Tito con su Sofronia, siempre en
una gran casa mucho tiempo y alegremente vivieron,
más amigos haciéndose cada día, si es que
podía ser.
Santísima cosa es, pues, la amistad, y no
solamente digna de singular reverencia, sino de ser
con loor perpetuo alabada como discretísima madre
de la magnificencia y de la honestidad, hermana de
la gratitud y de la caridad, y del odio y la avaricia
enemiga; siempre, sin esperar ningún ruego, pronta
a hacer por otros virtuosamente lo que querría que
por ella misma se hiciese; cuyos sacratísimos efectos
rarísimas veces se ven hoy en dos, por culpa y
vergüenza de la mísera avidez de los mortales que,
sólo a la propia utilidad mirando, los ha relegado a
perpetuo exilio más allá de los extremos límites de
la tierra. ¿Qué amor, qué riqueza, qué parentesco
hubiera hecho sentir al corazón de Gisippo el ardor,
las lágrimas y los suspiros de Tito, con tanta eficacia
que por ellos a la hermosa esposa noble y amada
por él hubiese hecho casar con Tito, sino ellos?
¿Qué leyes, qué amenazas, qué temor hubiese
hecho a los juveniles brazos de Tito en los lugares
solitarios, en los lugares oscuros, en la cama propia,
abstenerse de los abrazos de la hermosa joven, que
tal vez le invitaba a ellos, sino ellos? ¿Qué estados,
qué méritos, qué ganancias habrían hecho a Gisippo
no preocuparse de perder a sus parientes y a los
de Sofronia, no preocuparse de las deshonestas
murmuraciones del populacho, no preocuparse de
las burlas y de los escarnios por satisfacer a su
amigo, sino ellos? Y, por otra parte, ¿quién habría a
Tito, sin ninguna dilación y pudiendo convenientemente
disimular que lo veía, hecho prontísimo en
procurar la propia muerte para quitar a Gisippo de la
cruz que él mismo se procuraba, sino ellos?, ¿quién
habría hecho a Tito sin duda alguna liberalísimo en
compartir su amplísimo patrimonio con Gisippo, a
quien la fortuna le había privado del suyo, sino
ellos? ¿Quién habría hecho a Tito sin ningún temor,
deseosísimo de conceder la propia hermana por
mujer a Gisippo, a quien veía pobrísimo y a extrema
miseria llevado, sino ellos? Deseen, pues, los hombres
multitud de consortes, turbas de hermanos y
gran cantidad de hijos, y con sus dineros se acreciente
el número de sus servidores; y no reparen en
que cualquiera de éstos teme más un mínimo peligro
propio que solicitud muestran en apartar los
grandes del padre o del hermano o del señor, mientras
todo lo contrario vemos que hace el amigo.
NOVELA NOVENA
Saladino, disfrazado de mercader, es honrado
por micer Torello; viene luego la cruzada; micer
Torello pone un plazo a su mujer para que pueda
volver a casarse, es hecho prisionero y por amaestrar
aves de presa llega a oídos del sultán, el
cual, reconociéndole y dándole a conocer, sumamente
le honra; micer Torello enferma y por arte de
magia es llevado en una noche a Pavia, y en las
bodas que se celebraban por el nuevo matrimonio
de su mujer, reconocido por ella, con ella a su casa
vuelve.
Había ya a sus palabras Filomena puesto
fin y la magnífica gratitud de Tito había sido alabada
mucho por todos concordemente, cuando el rey, el
postrer lugar reservando a Dioneo, así comenzó a
hablar:
Atrayentes señoras, sin falta cuenta Filomena
la verdad por lo que sobre la amistad dice, y con
razón al final de sus palabras se lamenta que hoy
sea ésta tan poco grata a los mortales. Y si nosotros,
aquí, para corregir los defectos mundanos o
aunque sólo fuera para reprenderlos estuviésemos,
continuaría yo con extenso discurso sus palabras;
pero como otro es nuestro fin, me ha venido al ánimo
el mostraros, tal vez con una historia muy larga,
pero en todas sus partes agradable, una de las
magníficas obras de Saladino, para que por las
cosas que en mi novela oigáis, si plenamente la
amistad de alguien no se puede conquistar por
nuestros vicios, sepamos al menos deleitarnos en
obra cortésmente, esperando que, cuando sea, de
ello se siga una recompensa.
Digo, pues, que, según afirman algunos, en
el tiempo del emperador Federico I, para reconquistar
Tierra Santa tuvo lugar una cruzada general
entre los cristianos; la cual cosa, Saladino, valentísimo
señor y entonces sultán de Babilonia, habiendo
oído algo de ello, se propuso ver personalmente
los preparativos de los señores cristianos para
aquella cruzada, para mejor poder prevenirse. Y
arreglados sus asuntos en Egipto, haciendo semblante
de ir en peregrinación, con dos de sus hombres
más ilustres y más sabios y con tres servidores
solamente, en disfraz de mercader se puso en camino;
y habiendo andado por muchas provincias
cristianas y cabalgando por Lombardía para pasar
más allá de los montes, sucedió que, yendo de
Milán a Pavia y siendo ya el anochecer, se toparon
con un gentilhombre cuyo nombre era micer Torello
de Strata de Pavia, el cual con sus criados y con
perros y con halcones se iba a estar a una hermosa
posesión que sobre el río Tesino tenía. A los cuales,
al verlos micer Torello se dio cuenta de que nobles
y forasteros eran y deseó honrarlos; por lo que,
preguntando Saladino a uno de sus servidores
cuánto había todavía de allí a Pavia y si a tiempo de
entrar en ella pudiese llegar allí, no dejó que respondiese
el servidor sino que él mismo repuso:
—Señores, no podréis llegar a Pavia a una
hora en que podáis entrar dentro.
—Pues —dijo Saladino— hacednos la merced
de enseñarnos, porque extranjeros somos,
dónde podremos albergarnos mejor.
Micer Torello dijo:
—Eso haré de buena gana. Ahora mismo
estaba pensando en mandar a uno de estos míos
junto a Pavia por cierta cosa: lo mandaré con vos y
os conducirá a un lugar donde os albergaréis asaz
convenientemente.
Y al más discreto de los suyos acercándose,
le ordenó lo que tenía que hacer, y le mandó
con ellos; y yéndose él a su posesión, prestamente,
lo mejor que pudo hizo preparar una buena cena y
poner la mesa en un jardín; y hecho esto, junto a la
puerta vino a esperarlos. El servidor, hablando con
los hombres nobles sobre diversas cosas, por ciertos
caminos los desvió y a la posesión de su señor,
sin que se diesen cuenta, los condujo; a los cuales,
cuando los vio micer Torello, saliendo a pie a su
encuentro, dijo sonriendo:
—Señores, sed muy bien venidos.
Saladino, que era sagacísimo, se dio cuenta
de que este caballero había temido que no habrían
aceptado el convite si, cuando los encontró, les
hubiese invitado, y por ello, para que no pudieran
negarse a quedarse aquella noche con él, con una
artimaña los había conducido a su casa; y contestado
su saludo, dijo:
—Señor, si de los corteses hombres pudiese
uno quejarse, nos quejaríamos de vos, el cual,
aunque hayáis estorbado un tanto nuestro viaje, sin
que hayamos merecido por nada vuestra benevolencia
sino por un solo saludo, a aceptar tan alta
cortesía como es la vuestra nos habéis obligado.
El caballero, sabio y elocuente, dijo:
—Señores, esta que recibís de mí, en vuestro
aspecto, es pobre cortesía; pero en verdad fuera
de Pavia no habríais podido estar en ningún lugar
que fuese bueno, y por ello no os sea grave haber
alargado un poco el camino para tener un poco
menos de incomodidad.
Y así diciendo, viniendo su servidumbre alrededor
de aquéllos, en cuanto desmontaron, acomodaron
sus caballos, y micer Torello a los tres
hombres nobles llevó a las cámaras preparadas
para ellos, donde les hizo descalzarse y refrescarse
un poco con fresquísimos vinos, y en amable conversación
hasta la hora de cenar los entretuvo. Saladino
y sus compañeros y servidores sabían todos
latín, por lo que muy bien entendían y eran entendidos,
y les parecía a todos ellos que este caballero
era el hombre más amable y el más cortés y el que
mejor hablaba de todos los otros que hubiesen visto
hasta entonces. A micer Torello, por otra parte, le
parecía que eran aquellos hombres ilustrísimos y de
mucho más valor de lo que antes había estimado,
por lo que se dolía para sí mismo de que con compañía
y más solemne convite no podía honrarlos
aquella noche; por lo que pensó en reparar aquello
a la mañana siguiente, e informando a uno de sus
servidores de lo que quería hacer, a su mujer, que
discretísima era y de grandísimo ánimo, se lo
mandó a Pavia, que muy cerca estaba y cuyas
puertas no se cerraban nunca. Y después de esto,
llevando a los gentileshombres al jardín, cortésmente
les preguntó quiénes eran y adónde iban. Al cual
repuso Saladino:
—Somos mercaderes chipriotas y venimos
de Chipre, y por nuestros negocios vamos a París.
Entonces dijo micer Torello:
—¡Pluguiese a Dios que esta tierra nuestra
produjese tales nobles como veo que Chipre hace
los mercaderes!
Y de este razonamiento en otros estando un
tanto, se hizo hora de cenar: por lo que les invitó a
sentarse a la mesa, y en ella, según era la cena
improvisada, fueron muy bien y ordenadamente
servidos; y poco después, levantadas las mesas, se
pusieron en pie, que, dándose cuenta micer Torello
de que estaban cansados, en hermosísimos lechos
los llevó a descansar, y semejantemente él, poco
después, se fue a dormir. El servidor enviado a Pavia
dio la embajada a la señora, la cual, no con ánimo
mujeril sino real, haciendo prestamente llamar a
muchos amigos y servidores de micer Torello, todas
las cosas oportunas para un grandísimo convite
hizo preparar, y a la luz de las antorchas hizo invitar
al convite a muchos de los más nobles ciudadanos,
e hizo sacar paños y sedas y pieles y completamente
poner en orden lo que el marido le había mandado
a decir. Venido el día, los gentileshombres se
levantaron, con los cuales micer Torello, montando
a caballo y haciendo venir sus halcones, a una
charca vecina les llevó y les mostró cómo volaban;
pero preguntando Saladino si alguien podía ir a
Pavia y llevarlos al mejor albergue, dijo micer Torello:
—Ése seré yo, porque ir allí necesito.
Ellos, creyéndoselo, se alegraron y juntos
con él se pusieron en camino; y siendo ya la hora
de tercia y habiendo llegado a la ciudad, creyendo
que eran enviados al mejor albergue, con micer
Torello llegaron a su casa, donde ya al menos cincuenta
de los más ilustres ciudadanos habían venido
para recibir a los gentileshombres, alrededor de
los cuales acudieron rápidamente a los frenos y
espuelas. La cual cosa viendo Saladino y sus compañeros,
demasiado bien comprendieron lo que era
aquello y dijeron:
—Micer Torello, esto no es lo que os habíamos
pedido: bastante habéis hecho esta noche
pasada y mucho más de lo que merecemos; por lo
que sin inconveniente podíais dejarnos seguir nuestro
camino.
A quienes micer Torello repuso:
—Señores, de lo que ayer noche se os hizo
estoy yo más agradecido a la fortuna que a vosotros,
que a tiempo os alcanzó en el camino para que
necesitaseis venir a mi pequeña casa; de lo de esta
mañana os quedaré yo obligado y junto conmigo
todos estos gentileshombres que están en torno
vuestro, a quienes si os parece cortés negaros a
almorzar con ellos podéis hacerlo si queréis.
Saladino y sus compañeros, vencidos,
desmontaron y recibidos por los gentileshombres
alegremente fueron llevados a sus cámaras, las
cuales riquísimamente les habían preparado; y dejando
las ropas de camino y refrescándose un tanto,
a la sala, que espléndidamente estaba aparejada,
vinieron; y habiendo sido dada el agua a las manos
y sentándose a la mesa con grandísimo orden y
hermoso, con muchas viandas fueron magníficamente
servidos; tanto que, si el emperador hubiese
venido allí, no se habría sabido cómo hacerle más
honor. Y aunque Saladino y sus compañeros fuesen
grandes señores y acostumbrados a ver grandísimas
cosas, no menos se maravillaron mucho de
ésta, y les parecía de las mayores, teniendo en
cuenta la calidad del caballero, que sabían que era
burgués y no noble. Terminada la comida y levantada
la mesa, habiendo hablado un tanto de altas
cosas, haciendo mucho calor, cuando plugo a micer
Torello, los gentileshombres de Pavia se fueron a
descansar, y quedándose él con los tres suyos, y
entrando con ellos en una cámara, para que ninguna
cosa querida para él quedara que visto no hubieran,
allí hizo llamar a su valerosa mujer; la cual,
siendo hermosísima y alta en su persona y adornada
con ricas vestimentas, en medio de dos hijos
suyos, que parecían dos angelotes, vino hacia ellos
y placenteramente les saludó. Ellos, al verla, se
levantaron y con reverencia la recibieron, y haciéndola
sentarse entre ellos, gran fiesta hicieron con
sus dos hermosos hijitos. Pero luego de que con
ellos hubo entrado en agradable conversación,
habiéndose ido un poco micer Torello, ella amablemente
les preguntó de dónde eran y adónde iban; a
quien los gentileshombres respondieron como habían
hecho a micer Torello. Entonces la señora, con
alegre gesto, dijo:
—Así pues, veo que mi previsión femenina
será útil, y por ello os ruego que por especial merced
no rehuséis ni tengáis por vil el pequeño presente
que voy a hacer traeros, sino considerando
que las mujeres, de acuerdo con su pequeño ánimo
pequeñas cosas dan, más considerando el buen
deseo de quien da que la cantidad del presente, lo
toméis.
Y haciendo traer para cada uno dos pares
de sobrevestes, una forrada de seda y otra de marta,
en nada de burgueses ni de mercaderes, sino de
señor, y tres jubones de cendal y lino, dijo:
—Tomad esto: las ropas de mi señor son
como las vuestras; las otras cosas, considerando
que estáis lejos de vuestras mujeres, y lo largo del
camino hecho y el que os queda por hacer, y que
los mercaderes son hombres limpios y delicados,
aunque poco valgan podrán seros preciadas.
Los gentileshombres se maravillaron y claramente
conocieron que micer Torello ninguna clase
de cortesía quería dejar de hacerles, y temieron,
viendo la nobleza de las ropas, en nada propias de
mercaderes, que hubiesen sido reconocidos por
micer Torello; pero sin embargo, a la señora respondió
uno de ellos:
—Éstas son, señora, grandísimas cosas y
no deberíamos tomarlas fácilmente si vuestros ruegos
a ello no nos obligasen, a los cuales no puede
decirse que no.
Hecho esto y habiendo ya vuelto micer Torello,
la señora, encomendándolos a Dios, se separó
de ellos, y de cosas semejantes a aquéllas, tal
como a ellos convenía, hizo proveer a los criados.
Micer Torello con muchos ruegos les pidió que todo
aquel día se quedasen con él; por lo que, después
que hubieron dormido, poniéndose sus ropas, con
micer Torello un rato cabalgaron por la ciudad, y
venida la hora de la cena, con muchos honorables
compañeros magníficamente cenaron. Y cuando fue
el momento, yéndose a descansar, al venir el día se
levantaron y encontraron en el lugar de sus rocines
cansados, tres gordos palafrenes y buenos y semejantemente
caballos nuevos y fuertes para todos
sus criados. La cual cosa viendo Saladino, volviéndose
a sus compañeros, dijo:
—Juro ante Dios que hombre más cumplido
ni más cortés ni más precavido que éste no lo ha
habido nunca; y si los reyes cristianos son tales
reyes en su condición como éste es caballero, el
sultán de Babilonia no podrá enfrentarse siquiera
con uno, ¡no digamos con todos los que vemos que
se preparan para echársele encima!
Pero sabiendo que negarse a recibirlos no
era oportuno, muy cortésmente agradeciéndolo,
montaron a caballo. Micer Torello, con muchos
compañeros, gran trecho en el camino les acompañaron
fuera de la ciudad, y por mucho que a Saladino
le doliese separarse de micer Torello, tanto se
había prendado ya de él, le rogó que atrás se volviese,
teniendo que irse; el cual, por muy duro que
le fuese separarse de ellos, dijo:
—Señores, lo haré porque os place, pero os
diré esto: yo no sé quiénes sois ni deseo saber más
de lo que os plazca; pero seáis quienes seáis, que
sois mercaderes no me dejaréis creyendo esta vez:
y que Dios os guarde.
Saladino, habiendo ya de todos los compañeros
de micer Torello tomado licencia, le repuso
diciendo:
—Señor, podrá todavía suceder que os
hagamos ver nuestra mercancía, con la cual vuestra
creencia aseguraremos; e idos con Dios.
Se fueron, pues, Saladino y sus compañeros,
con grandísimo ánimo de (si la vida les duraba
y la guerra que esperaban no lo impidiese) hacer
aún no menor honor a micer Torello del que éste le
había hecho; y mucho de él y de su mujer y de todas
sus cosas y actos y hechos habló con sus compañeros,
alabándolo todo. Pero luego que todo Poniente,
no sin gran fatiga, hubo corrido, entrando en
el mar, con sus compañeros se volvió a Alejandría,
y plenamente informado, se dispuso a la defensa.
Micer Torello se volvió a Pavia y mucho estuvo pensando
que quiénes serían aquellos tres, pero nunca
a la verdad llegó, ni se aproximó. Llegando el tiempo
de la cruzada y haciéndose grandes preparativos
por todas partes, micer Torello, no obstante los ruegos
de su mujer y las lágrimas, se dispuso a irse de
todas las maneras; y habiendo hecho todos los
preparativos y estando a punto de montar a caballo,
dijo a su mujer, a quien sumamente amaba:
—Mujer, como ves, me voy a esta cruzada
tanto por el honor del cuerpo como por la salvación
del alma; te encomiendo todas nuestras cosas y
nuestro honor; y como estoy seguro de irme, y de
volver, por mil accidentes que puedan sobrevenir,
ninguna certeza tengo, quiero que me concedas
una gracia: que suceda lo que suceda de mí, si no
tienes noticia cierta de mi vida, que me esperes un
año y un mes y un día sin volver a casarte, comenzando
con este día que de ti me separo.
La mujer, que mucho lloraba, repuso:
—Micer Torello, no sé cómo voy a soportar
el dolor en el cual, al partiros, me dejáis: pero si mi
vida es más fuerte que él y algo os acaeciese, vivid
y morid seguro de que viviré y moriré como mujer
de micer Torello y de su memoria.
A la cual micer Torello dijo:
—Mujer, certísimo estoy de que, en cuanto
esté en ti sucederá esto que me prometes; pero
eres mujer joven y hermosa y de gran linaje, y tu
virtud es muy conocida por todos; por la cual cosa
no dudo que muchos grandes y gentileshombres, si
nada de mí se supiera, te pedirán por mujer a tus
hermanos y parientes, de cuyos consejos, aunque
lo quieras, no podrás defenderte y por fuerza
tendrás que complacerlos; y éste es el motivo por el
cual este plazo y no mayor te pido.
La mujer dijo:
—Yo haré lo que pueda de lo que os he dicho;
y si otra cosa tuviera que hacer; os obedeceré
en esto que me ordenáis, con certeza. Ruego a
Dios que a tales plazos ni a vos ni a mí nos lleven
estos tiempos.
Terminadas estas palabras, la señora, llorando,
se abrazó a micer Torello, y quitándose del
dedo un anillo se lo dio, diciendo:
—Si sucede que muera yo antes de que os
vuelva a ver, acordaos de mí cuando lo veáis.
Y él, cogiéndolo, montó a caballo, y diciendo
adiós a todo el mundo, se fue a su viaje; y llegado
a Génova con su compañía, subiendo a la galera,
se fue, y en poco tiempo llegó a Acre y con otro
ejército de los cristianos se unió. En el cual casi
inmediatamente comenzó una grandísima enfermedad
y mortandad, durante la cual, fuese cual fuese
el arte o la fortuna de Saladino, casi todo lo que
quedó de los cristianos que se salvaron fueron por
él apresados a mansalva, y por muchas ciudades
repartidos y puestos en prisión; entre los cuales
presos fue uno micer Torello, y a Alejandría llevado
preso. Donde, no siendo conocido y temiendo darse
a conocer, por la necesidad obligado se dedicó a
domesticar halcones, en lo que era grandísimo maestro;
y de esto llegó la noticia a Saladino, por lo
que lo sacó de la prisión y se quedó con él como
halconero. Micer Torello, que no era llamado por
Saladino sino «el cristiano», a quien no reconocía,
ni el sultán a él, solamente en Pavia tenía el ánimo,
y muchas veces había intentado escaparse, y no
había podido hacerlo; por lo que, venidos ciertos
genoveses como embajadores a Saladino para
rescatar a algunos conciudadanos suyos, y teniendo
que irse, pensó en escribirle a su mujer que estaba
vivo y que volvería con ella lo antes que pudiese, y
que lo esperase; y así lo hizo, y caramente rogó a
uno de los embajadores, que conocía, que hiciese
que aquellas noticias llegasen a manos del abad de
San Pietro en Cieldoro, que era su tío. Y estando en
estos términos micer Torello, sucedió un día que,
hablando con él Saladino de sus aves, micer Torello
comenzó a sonreír e hizo un gesto con la boca en
que Saladino, estando en su casa de Pavia, se había
fijado mucho, por el cual acto a Saladino le vino a
la mente micer Torello; y comenzó a mirarlo fijamente
y le pareció él; por lo que, dejando la primera
conversación, dijo:
—Dime, cristiano, ¿de qué país de Poniente
eres tú?
—Señor mío —dijo micer Torello—, soy
lombardo, de una ciudad llamada Pavia, hombre
pobre y de baja condición.
Al oír esto Saladino, casi seguro de lo que
dudaba, se dijo alegre:
«¡Dios me ha dado la ocasión de mostrar a
éste cuánto me agradó su cortesía!»
Y sin decir más, haciendo preparar en una
alcoba todos sus vestidos, le condujo dentro y dijo:
—Mira, cristiano, si entre estas ropas hay
alguna que alguna vez hayas visto.
Micer Torello comenzó a mirar y vio aquellas
que su mujer le había dado a Saladino, pero no
juzgó que podían ser aquéllas; pero respondió:
—Señor mío, ninguna conozco, aunque es
verdad que aquellas dos se parecen a ropas con
que yo, además de tres mercaderes que en mi casa
estuvieron, anduve vestido.
Entonces Saladino, no pudiendo ya contenerse,
lo abrazó tiernamente, diciendo:
—Vos sois micer Torello de Strá, y yo soy
uno de los tres mercaderes a los cuales vuestra
mujer dio estas ropas; y ahora ha llegado el tiempo
de asegurar vuestra creencia en lo que era mi mercancía,
como al separarme de vos os dije que podría
suceder.
Micer Torello, al oír esto, comenzó a ponerse
contentísimo y a avergonzarse; y a estar contento
de haber tenido tal huésped, y a avergonzarse de
que pobremente le parecía haberlo recibido; al cual
Saladino dijo:
—Micer Torello, puesto que Dios os ha enviado
a mí, pensad que no yo de ahora en adelante
sino que vos aquí sois el dueño.
Y haciéndose fiestas grandes por igual, con
reales vestidos lo hizo vestir, y llevándole ante sus
barones más ilustres y habiendo dicho muchas cosas
en alabanza de su valor, ordenó que por cualquiera
que su gracia apreciase tan honrado fuese
como su persona; lo que de entonces en adelante
todos hicieron, pero mucho más que los otros los
dos señores que habían sido compañeros de Saladino
en su casa. La altura de la súbita gloria en que
se vio micer Torello, algo las cosas lombardas le
hizo olvidar, y máximamente porque con seguridad
esperaba que sus cartas hubieran llegado a su tío.
Había, en el campo donde estaba el ejército de los
cristianos, el día que fueron apresados por Saladino,
muerto y sido sepultado un caballero provenzal
de poca monta cuyo nombre era micer Torello de
Dignes; por la cual cosa, siendo micer Torello de
Strá a causa de su nobleza conocido por el ejército,
cualquiera que oyó decir «Ha muerto micer Torello»,
creyó que era micer Torello de Strá y no el de Dignes;
y el accidente del apresamiento que sobrevino
no dejó que los engañados saliesen de su error. Por
lo que muchos itálicos volvieron con esta noticia,
entre los cuales los hubo tan presuntuosos que
osaron decir que lo habían visto muerto y habían
asistido a su sepultura; la cual cosa, sabida por la
mujer y por sus parientes, fue ocasión de grandísimo
e indecible pesar no solamente de ellos, sino de
todos los que lo habían conocido. Largo sería de
exponer cuál fue y cuánto el dolor y la tristeza y el
llanto de su mujer; a la cual, después de algunos
meses en que se había dolido con tribulación continua,
y había empezado a dolerse menos, siendo
solicitada por los más ilustres hombres de Lombardía,
sus hermanos y todos sus demás parientes empezaron
a pedirle que se casara, a lo que ella muchas
veces y con grandísimo llanto habiéndose
negado, obligada, al final tuvo que hacer lo que
querían sus parientes, con esta condición: que habría
de estar sin convivir con el marido tanto cuanto le
había prometido a micer Torello. Mientras en Pavia
estaban las cosas de la señora en estos términos, y
ya unos ocho días antes del plazo en que debía ir a
vivir con su marido, sucedió que micer Torello vio en
Alejandría un día a uno que había visto subir con los
embajadores genoveses a la galera que venía a
Génova; por lo que, haciéndole llamar, le preguntó
que qué viaje habían tenido y cuándo habían llegado
a Génova. Al cual dijo éste:
—Señor mío, mal viaje hizo la galera, tal
como oí en Creta, donde me quedé; porque estando
cerca de Sicilia, se levantó una peligrosa tramontana
que contra los bajíos de Berbería la arrojó, y no
se salvó un alma; y entre los demás perecieron dos
hermanos míos.
Micer Torello, creyendo las palabras de
aquél, que eran veracísimas, y acordándose de que
el plazo que le había pedido a su mujer terminaba
de allí a pocos días, y dándose cuenta que nada de
él debía saberse en Pavia, tuvo por cierto que su
mujer debía haber vuelto a casarse; con lo que cayó
en tan gran dolor que, perdidas las ganas de comer
y echándose en la cama, decidió morir. La cual cosa,
cuando llegó a oídos de Saladino, que sumamente
le amaba, vino a verle; y luego de muchos
ruegos y grandes que le hizo, sabida la razón de su
dolor y de su enfermedad, le reprochó mucho no
habérsela dicho antes, y luego le rogó que se animase,
asegurándole que, si lo hacia, él obraría de
modo que estuviese en Pavia antes del plazo dado;
y le dijo cómo. Micer Torello, dando fe a las palabras
de Saladino, y habiendo muchas veces oído
decir que aquello era posible y se había hecho muchas
veces, comenzó a animarse, y a pedir a Saladino
que se apresurase en ello. Saladino, a un nigromante
suyo cuyo arte ya había experimentado,
le ordenó que arreglase la manera de que micer
Torello, sobre una cama fuese transportado a Pavia
en una noche; a quien el nigromante respondió que
así sería hecho, pero que por bien suyo lo adormeciese.
Arreglado esto, volvió Saladino a Micer Torello,
y hallándolo completamente determinado a estar
en Pavia antes del plazo dado, si pudiera ser, y si
no pudiera a dejarse morir, le dijo así:
—Micer Torello, si tiernamente amáis a
vuestra mujer y teméis que pueda ser de otro, sabe
Dios que yo en nada puedo reprochároslo porque
de cuantas mujeres me parece haber visto ella es
quien por sus costumbres, sus maneras y su porte
(dejando la hermosura, que es flor caduca) más
digna me parece de alabarse y tenerse en aprecio.
Me habría complacido muchísimo que, puesto que
la fortuna os había mandado aquí, el tiempo que
vos y yo vivir debamos, en el gobierno del reino que
yo tengo igualmente señores, hubiésemos vivido
juntos; y si esto no me hubiera sido concedido por
Dios, ya que habría de veniros al ánimo o querer la
muerte o encontraros en Pavia al final del plazo
impuesto, sumamente habría deseado saberlo a
tiempo de poder mandaros a vuestra casa con el
honor, la grandeza, la compañía que vuestra virtud
merece; lo que, puesto que no me ha sido concedido,
y vos deseáis estar allí presente, tal como puedo
y en la forma que os he dicho os mandaré.
A quien micer Torello dijo:
—Señor mío, sin vuestras palabras, vuestros
actos me han demostrado bien vuestra benevolencia,
que por mí nunca en tan supremo grado fue
merecida, y de lo que decís, aunque no lo dijeseis,
vivo y moriré certísimo; pero tal como he decidido,
os ruego que lo que me habéis dicho que vais a
hacer lo hagáis pronto, porque mañana es el último
día en que deben esperarme.
Saladino dijo que aquello sin duda estaba
arreglado; y el día siguiente, esperando mandarlo a
la noche siguiente, hizo Saladino hacer en una gran
sala un hermosísimo y rico lecho con todos los colchones,
según su costumbre, de velludo y drapeados
de oro, y poner por encima una colcha labrada
con arabescos de perlas gordísimas y de riquísimas
piedras preciosas, la cual fue después aquí tenida
por un incalculable tesoro, y dos almohadones tales
como semejante lecho requería; y hecho esto,
mandó que a micer Torello, que ya estaba repuesto,
le pusiesen un traje a la guisa sarracena, que era la
cosa más rica y más bella que nunca nadie había
visto, y la cabeza, a su manera, hizo que se la envolvieran
en uno de sus larguísimos turbantes. Y
siendo ya tarde, Saladino entró, con muchos de sus
barones, en la alcoba donde Micer Torello estaba, y
sentándose a su lado, casi llorando, comenzó a
decir:
—Micer Torello, el momento que va a separarme
de vos está cerca, y como yo no puedo
acompañaros ni haceros acompañar, por la condición
del camino que tenéis que hacer, que no lo
sufre, aquí en la alcoba tengo que despedirme de
vos, a lo que he venido. Y por ello, antes de dejaros
con Dios, os ruego que por el amor a la amistad que
hay entre nosotros, que no os olvidéis de mí, y si es
posible, antes de que nos llegue nuestra hora, que
vos, habiendo puesto en orden vuestras cosas en
Lombardía, una vez por lo menos vengáis a verme
para que pueda yo entonces, habiéndome alegrado
con veros, enmendar la falta que ahora por vuestra
prisa tengo que cometer; y hasta que esto suceda,
no os sea enojoso visitarme con cartas y pedirme
las cosas que os gusten, que con más agrado por
vos que por ningún hombre del mundo lo haré con
seguridad.
Micer Torello no pudo retener las lágrimas,
y por ello, impedido por ellas, contestó con pocas
palabras que era imposible que nunca sus beneficios
y su valor se le fuesen de la memoria, y que sin
falta lo que le pedía haría si es que el tiempo le era
concedido. Por lo que Saladino, tiernamente
abrazándolo y besándolo, con muchas lágrimas le
dijo:
—Idos con Dios —y salió de la alcoba, y los
demás barones después de él se despidieron y se
fueron con Saladino a la sala donde había hecho
preparar el lecho.
Pero siendo tarde ya y el nigromante estando
en espera de hacer aquello y preparándolo, vino
un médico con un brebaje para micer Torello y diciéndole
que se lo daba para fortalecerle, se lo hizo
beber: y no pasó mucho sin que se durmiese. Y así
durmiendo fue llevado por mandato de Saladino al
hermoso lecho sobre el cual puso él una grande y
bella corona de gran valor, y la señaló de manera
que claramente se vio después que Saladino se la
mandaba a la mujer de micer Torello. Después, le
puso a micer Torello en el dedo un anillo en el que
había engastado un carbunclo tan reluciente que
una antorcha encendida parecía, cuyo valor era
inestimable; luego le hizo ceñir una espada guarnecida
de manera que su valor no podría apreciarse
con facilidad, y además de esto un broche que le
hizo prender en el pecho en el que había perlas
cuyas semejantes nunca habían sido vistas, con
otras muchas piedras preciosas, y luego, a cada
uno de sus costados, hizo poner dos grandísimos
aguamaniles de oro llenos de doblones y muchas
redecillas de perlas, y anillos, y cinturones, y otras
cosas que largo sería contarlas, hizo que le pusiesen
en torno. Y hecho esto, otra vez besó a micer
Torello y dijo al nigromante que se diese prisa; por
lo que, incontinenti, en presencia de Saladino, el
lecho llevando a micer Torello, desapareció de allí, y
Saladino se quedó hablando de él con sus barones.
Y ya en la iglesia de San Pietro en Cieldoro
de Pavia, tal como lo había pedido, llevaba un rato
posando micer Torello con todas las antes dichas
joyas y adornos, y todavía dormía, cuando habiendo
tocado ya a maitines, el sacristán entró en la iglesia
con una luz en la mano; y le sucedió que súbitamente
vio el rico lecho y no tan sólo se maravilló
sino que, sintiendo un miedo grandísimo, huyendo
se volvió atrás: al cual viendo huir el abad y los
monjes, se maravillaron y le preguntaron la razón.
El monje la dijo.
—¡Oh! —dijo el abad—, pues no eres ya
ningún niño ni eres tan nuevo en la iglesia para
espantarte tan fácilmente; vamos nosotros, pues, y
veamos qué coco has visto.
Encendidas, pues, más luces, el abad con
todos sus monjes entrando en la iglesia vieron este
lecho tan maravilloso y rico, y sobre él el caballero
que dormía; y mientras, temerosos y tímidos, sin
acercarse nada al lecho las nobles joyas miraban,
sucedió que, habiendo pasado la virtud del brebaje,
micer Torello, despertándose, lanzó un suspiro. Los
monjes al ver esto y el abad con ellos, espantados y
gritando: "¡Señor, ayúdanos!", huyeron todos.
Micer Torello, abiertos los ojos y mirando alrededor,
conoció claramente que estaba allí donde
le había pedido a Saladino, de lo que se puso muy
contento; por lo que, sentándose en el lecho y detalladamente
mirando todo lo que tenía alrededor, por
mucho que hubiera conocido ya la magnificencia de
Saladino, le pareció ahora mayor y más la conoció.
Sin embargo, sin moverse, viendo a los monjes huir
y dándose cuenta de por qué, comenzó por su
nombre a llamar al abad y a rogarle que no temiese,
porque él era Torello su sobrino. El abad, al oír esto,
sintió mayor miedo como quien por muerto lo tenía
desde hacia meses; pero luego de un tanto, tranquilizado
por verdaderas pruebas, sintiéndose llamar,
haciendo la señal de la santa cruz, se acercó a él; al
cual micer Torello dijo:
—Oh, padre mío, ¿qué teméis? Estoy vivo,
gracias a Dios, y aquí he vuelto de ultramar.
El abad, a pesar de que tenía la barba larga
y estaba en traje morisco, después de un tanto lo
reconoció, y tranquilizándose por completo, le cogió
de la mano, y dijo:
—Hijo mío, ¡seas bien venido!
Y siguió:
—No debes maravillarte de nuestro miedo
porque en esta tierra no hay hombre que no crea
firmemente que estás muerto, tanto que te diré sólo
que doña Adalieta tu mujer, vencida por los ruegos
y las amenazas de sus parientes y contra su voluntad,
se ha vuelto a casar; y hoy por la mañana debe
irse con su marido, y las bodas y todo lo que se
necesita para la fiesta está preparado.
Micer Torello, levantándose del rico lecho y
haciendo al abad y a los monjes maravillosas fiestas,
pidió a todos que de su vuelta no hablasen con
nadie hasta que no hubiese él resuelto un asunto
suyo. Después de esto, haciendo poner a salvo las
ricas joyas, lo que le había sucedido hasta aquel
momento le contó al abad. El abad, contento de sus
aventuras, con él dio gracias a Dios. Después de
esto, preguntó micer Torello al abad que quién era
el nuevo marido de su mujer. El abad se lo dijo, a
quien micer Torello dijo:
—Antes que se sepa que he vuelto quiero
ver el comportamiento que tiene mi mujer en estas
bodas; y por ello, aunque no sea costumbre que los
religiosos vayan a tales convites, quiero que por mi
amor lo arregléis de manera que los dos vayamos.
El abad contestó que de buena gana; y al
hacerse de día mandó un recado al recién casado
diciendo que con un compañero quería asistir a sus
bodas; a quien el gentilhombre repuso que mucho le
placía. Llegada, pues, la hora de la comida, micer
Torello, con aquel traje que llevaba, se fue con el
abad a casa del recién casado, mirado con asombro
por quien le veía, pero no reconocido por ninguno; y
el abad decía a todos que era un sarraceno enviado
por el sultán al rey de Francia como embajador. Y,
pues, micer Torello sentado a una mesa exactamente
frente a su mujer, a quien con grandísimo
placer miraba; y en el gesto le parecía molesta por
estas bodas. Ella también alguna vez le miraba, no
porque le reconociese en nada (que la larga barba y
el extraño traje y la firme creencia de que estaba
muerto no se lo permitían), sino por la rareza del
traje. Pero cuando le pareció oportuno a micer Torello
ver si se acordaba de él, quitándose del dedo el
anillo que su mujer le había dado se separó de ella,
hizo llamar a un jovencito que delante de él estaba
sirviendo, y le dijo:
—Di de mi parte a la recién casada que en
mi país se acostumbra, cuando algún forastero como
yo come en el banquete de una recién casada,
como es ella, en señal de que gusta de que él haya
venido a comer, que ella le manda la copa en la que
bebe llena de vino; con lo cual luego de que el forastero
ha bebido lo que guste, tapándola de nuevo,
la novia bebe el resto.
El jovencito dio el recado a la señora, la
cual, como cortés y discreta, pensando que aquél
era un gran infanzón, para mostrar que le agradaba
su llegada, una gran copa dorada, que tenía delante,
mandó que fuese lavada y colmada de vino y
llevada al gentilhombre; y así se hizo. Micer Torello,
que se había metido en la boca su anillo, hizo de
manera que lo dejó caer en la copa sin que nadie se
diese cuenta, y dejando un poco de vino, la tapó y
se la envió a la señora. La cual, cogiéndola, para
cumplir la costumbre, destapándola se la llevó a la
boca y vio el anillo, y sin decir nada lo estuvo mirando
un rato; y reconociéndolo como el que ella le
había dado al irse a micer Torello, lo cogió, y mirando
fijamente al que creía forastero, y reconociéndolo,
como si se hubiese vuelto loca, tirando al suelo
la mesa que tenía delante, gritó:
—¡Es mi señor, es verdaderamente micer
Torello!
Y corriendo a la mesa a la que él estaba
sentado, sin importarle sus ropas ni nada de lo que
hubiese sobre la mesa, echándose contra él cuando
pudo, lo abrazó fuertemente y no se la pudo arrancar
de su cuello, por dicho ni hecho de nadie que
allí estuviera, hasta que micer Torello le dijo que se
compusiese un poco porque tiempo para abrazarlo
le sería aún concedido mucho. Entonces ella, enderezándose,
estando ya las bodas todas turbadas y
en parte más alegres que nunca por la recuperación
de tal caballero, rogados por él, todos callaron; por
lo que micer Torello desde el día de su partida hasta
aquel momento, lo que le había sucedido a todos
narró, concluyendo que al gentilhombre que,
creyéndole muerto, había tomado por mujer a la
suya, si estando vivo se la quitaba, no debía parecerle
mal. El recién casado, aunque un tanto burlado
se sintiese, generosamente y como amigo respondió
que de sus cosas podía hacer lo que más le
agradase. La señora, el anillo y la corona recibidas
del nuevo marido allí las dejó y se puso aquel que
de la copa había cogido, e igualmente la corona que
le había mandado el sultán; y saliendo de la casa en
donde estaban, con toda la pompa de unas bodas
hasta la casa de micer Torello fueron, y allí los desconsolados
amigos y parientes y todos los ciudadanos,
que le miraban como si fuese resucitado, con
larga y alegre fiesta se consolaron. Micer Torello,
dando de sus preciosas joyas una parte a quien
había hecho el gasto de las bodas y al abad y a
muchos otros, y por más de un mensajero haciendo
saber su feliz repatriación a Saladino, declarándose
su amigo y servidor, muchos años con su valerosa
mujer vivió después, siendo más cortés que nunca.
Este fue, pues, el fin de las desdichas de
micer Torello y de las de su amada mujer, y el galardón
de sus alegres y espontáneas cortesías. Las
cuales, muchos se esfuerzan en hacer que, aunque
tengan con qué, saben tan mal hacerlas que las
hacen pagar más de lo que valen; por lo que, si de
ellas no se sigue recompensa, no deben maravillarse,
ni ellos ni otros.
NOVELA DÉCIMA
El marqués de Saluzzo, obligado por los
ruegos de sus vasallos a tomar mujer, para tomarla
a su gusto elige a la hija de un villano, de la que
tiene dos hijos, a los cuales le hace creer que mata;
luego, mostrándole aversión y que ha tomado otra
mujer, haciendo volver a casa a su propia hija como
si fuese su mujer, y habiéndola a ella echado en
camisa y encontrándola paciente en todo, más
amada que nunca haciéndola volver a casa, le
muestra a sus hijos grandes y como a marquesa la
honra y la hace honrar.
Terminada la larga novela del rey, que mucho
había gustado a todos a lo que mostraban en
sus gestos, Dioneo dijo riendo:
—El buen hombre que esperaba a la noche
siguiente hacer bajar la cola tiesa del espantajo no
habría dado más de dos sueldos por todas las alabanzas
que hacéis de micer Torello.
Y después, sabiendo que sólo faltaba él por
narrar, comenzó:
Benignas señoras mías, a lo que me parece,
este día de hoy ha estado dedicado a los reyes
y a los sultanes y a gente semejante; y por ello,
para no apartarme demasiado de vosotras, voy a
contar de un marqués no una cosa magnífica, sino
una solemne barbaridad, aunque terminase con
buen fin; la cual no aconsejo a nadie que la imite
porque una gran lástima fue que a aquél le saliese
bien.
Hace ya mucho tiempo, fue el mayor de la
casa de los marqueses de Saluzzo un joven llamado
Gualtieri, el cual estando sin mujer y sin hijos, no
pasaba en otra cosa el tiempo sino en la cetrería y
en la caza, y ni de tomar mujer ni de tener hijos se
ocupaban sus pensamientos; en lo que había que
tenerlo por sabio. La cual cosa, no agradando a sus
vasallos, muchas veces le rogaron que tomase mujer
para que él sin herederos y ellos sin señor no se
quedasen, ofreciéndole a encontrársela tal, y de tal
padre y madre descendiente, que buena esperanza
pudiesen tener, y alegrarse mucho con ello. A los
que Gualtieri repuso:
—Amigos míos, me obligáis a algo que estaba
decidido a no hacer nunca, considerando qué
dura cosa sea encontrar alguien que bien se adapte
a las costumbres de uno, y cuán grande sea la
abundancia de lo contrario, y cómo es una vida dura
la de quien da con una mujer que no le convenga
bien. Y decir que creéis por las costumbres de los
padres y de las madres conocer a las hijas, con lo
que argumentáis que me la daréis tal que me plazca,
es una necedad, como sea que no sepa yo
cómo podéis saber quiénes son sus padres ni los
secretos de sus madres; y aun conociéndolos, son
muchas veces los hijos diferentes de los padres y
las madres. Pero puesto que con estas cadenas os
place anudarme, quiero daros gusto; y para que no
tenga que quejarme de nadie sino de mí, si mal
sucediesen las cosas, quiero ser yo mismo quien la
encuentre, asegurándoos que, sea quien sea a
quien elija, si no es como señora acatada por vosotros,
experimentaréis para vuestro daño cuán penoso
me es tomar mujer a ruegos vuestros y contra mi
voluntad.
Los valerosos hombres respondieron que
estaban de acuerdo con que él se decidiese a tomar
mujer. Habían gustado a Gualtieri hacía mucho
tiempo las maneras de una pobre jovencita que
vivía en una villa cercana a su casa, y pareciéndole
muy hermosa, juzgó que con ella podría llevar una
vida asaz feliz; y por ello, sin más buscar, se propuso
casarse con ella; y haciendo llamar a su padre,
que era pobrísimo, convino con él tomarla por mujer.
Hecho esto, hizo Gualtieri reunirse a todos sus
amigos de la comarca y les dijo:
—Amigos míos, os ha placido y place que
me decida a tomar mujer, y me he dispuesto a ello
más por complaceros a vosotros que por deseo de
mujer que tuviese. Sabéis lo que me prometisteis:
es decir, que estaríais contentos y acataríais como
señora a cualquiera que yo eligiese; y por ello, ha
llegado el momento en que pueda yo cumpliros mi
promesa y en que vos cumpláis la vuestra. He encontrado
una joven de mi gusto muy cerca de aquí
que entiendo tomar por mujer y traérmela a casa
dentro de pocos días: y por ello, pensad en preparar
una buena fiesta de bodas y en recibirla honradamente
para que me pueda sentir satisfecho con el
cumplimiento de vuestra promesa como vos podéis
sentiros con el mío.
Los hombres buenos, todos contentos, respondieron
que les placía y que, fuese quien fuese,
la tendrían por señora y la acatarían en todas las
cosas como a señora; y después de esto todos se
pusieron a preparar una buena y alegre fiesta, y lo
mismo hizo Gualtieri. Hizo preparar unas bodas
grandísimas y hermosas, e invitar a muchos de sus
amigos y parientes y a muchos gentileshombres y a
otros de los alrededores; y además de esto hizo
cortar y coser muchas ropas hermosas y ricas
según las medidas de una joven que en la figura le
parecía como la jovencita con quien se había propuesto
casarse, y además de esto dispuso cinturones
y anillos y una rica y bella corona, y todo lo que
se necesitaba para una recién casada. Y llegado el
día que había fijado para las bodas, Gualtieri, a la
hora de tercia, montó a caballo, y todos los demás
que habían venido a honrarlo; y teniendo dispuestas
todas las cosas necesarias, dijo:
—Señores, es hora de ir a por la novia.
Y poniéndose en camino con toda su comitiva
llegaron al villorrio; y llegados a casa del padre
de la muchacha, y encontrándola a ella que volvía
de la fuente con agua, con mucha prisa para ir después
con otras mujeres a ver la novia de Gualtieri,
cuando la vio Gualtieri la llamó por su nombre —es
decir, Griselda— y le preguntó dónde estaba su
padre; a quien ella repuso vergonzosamente:
—Señor mío, está en casa.
Entonces Gualtieri, echando pie a tierra y
mandando a todos que esperasen, solo entró en la
pobre casa, donde encontró al padre de ella, que se
llamaba Giannúculo, y le dijo:
—He venido a casarme con Griselda, pero
antes quiero que ella me diga una cosa en tu presencia.
Y le preguntó si siempre, si la tomaba por
mujer, se ingeniaría en complacerle y en no enojarse
por nada que él dijese o hiciese, y si sería obediente,
y semejantemente otras muchas cosas, a las
cuales, a todas contestó ella que sí. Entonces Gualtieri,
cogiéndola de la mano, la llevó fuera, y en presencia
de toda su comitiva y de todas las demás
personas hizo que se desnudase; y haciendo venir
los vestidos que le había mandado hacer, prestamente
la hizo vestirse y calzarse, y sobre los cabellos,
tan despeinados como estaban, hizo que le
pusieran una corona, y después de esto, maravillándose
todos de esto, dijo:
—Señores, ésta es quien quiero que sea mi
mujer, si ella me quiere por marido.
Y luego, volviéndose a ella, que avergonzada
de sí misma y titubeante estaba, le dijo:
—Griselda, ¿me quieres por marido?
A quien ella repuso:
—Señor mío, sí.
Y él dijo:
—Y yo te quiero por mujer.
Y en presencia de todos se casó con ella; y
haciéndola montar en un palafrén, honrosamente
acompañada se la llevó a su casa. Hubo allí grandes
y hermosas bodas, y una fiesta no diferente de
que si hubiera tomado por mujer a la hija del rey de
Francia. La joven esposa pareció que con los vestidos
había cambiado el ánimo y el comportamiento.
Era, como ya hemos dicho, hermosa de figura y de
rostro, y todo lo hermosa que era pareció agradable,
placentera y cortés, que no hija de Giannúculo y
pastora de ovejas parecía haber sido sino de algún
noble señor; de lo que hacía maravillarse a todo el
mundo que antes la había conocido; y además de
esto era tan obediente a su marido y tan servicial
que él se tenía por el más feliz y el más pagado
hombre del mundo; y de la misma manera, para con
los súbditos de su marido era tan graciosa y tan
benigna que no había ninguno de ellos que no la
amase y que no la honrase de grado, rogando todos
por su bien y por su prosperidad y por su exaltación,
diciendo (los que solían decir que Gualtieri había
obrado como poco discreto al haberla tomado por
mujer) que era el más discreto y el más sagaz hombre
del mundo, porque ninguno sino él habría podido
conocer nunca la alta virtud de ésta escondida
bajo los pobres paños y bajo el hábito de villana. Y
en resumen, no solamente en su marquesado, sino
en todas partes, antes de que mucho tiempo hubiera
pasado, supo ella hacer de tal manera que hizo
hablar de su valor y de sus buenas obras, y volver
en sus contrarias las cosas dichas contra su marido
por causa suya (si algunas se habían dicho) al
haberse casado con ella. No había vivido mucho
tiempo con Gualtieri cuando se quedó embarazada,
y en su momento parió una niña, de lo que Gualtieri
hizo una gran fiesta. Pero poco después, viniéndosele
al ánimo un extraño pensamiento, esto es, de
querer con larga experiencia y con cosas intolerables
probar su paciencia, primeramente la hirió con
palabras, mostrándose airado y diciendo que sus
vasallos muy descontentos estaban con ella por su
baja condición, y especialmente desde que veían
que tenía hijos, y de la hija que había nacido, tristísimos,
no hacían sino murmurar. Cuyas palabras
oyendo la señora, sin cambiar de gesto ni de buen
talante en ninguna cosa, dijo:
—Señor mío, haz de mí lo que creas que
mejor sea para tu honor y felicidad, que yo estaré
completamente contenta, como que conozco que
soy menos que ellos y que no era digna de este
honor al que tú por tu cortesía me trajiste.
Gualtieri amó mucho esta respuesta, viendo
que no había entrado en ella ninguna soberbia por
ningún honor de los que él u otros le habían hecho.
Poco tiempo después, habiendo con palabras generales
dicho a su mujer que sus súbditos no podían
sufrir a aquella niña nacida de ella, informando a un
siervo suyo, se lo mandó, el cual con rostro muy
doliente le dijo:
—Señora, si no quiero morir tengo que
hacer lo que mi señor me manda. Me ha mandado
que coja a esta hija vuestra y que... —y no dijo más.
La señora, oyendo las palabras y viendo el
rostro del siervo, y acordándose de las palabras
dichas, comprendió que le había ordenado que la
matase; por lo que prestamente, cogiéndola de la
cuna y besándola y bendiciéndola, aunque con gran
dolor en el corazón sintiese, sin cambiar de rostro,
la puso en brazos del siervo y le dijo:
—Toma, haz por entero lo que tu señor y el
mío te ha ordenado; pero no dejes que los animales
y los pájaros la devoren salvo si él lo mandase.
El siervo, cogiendo a la niña y contando a
Gualtieri lo que dicho había la señora, maravillándose
él de su paciencia, la mandó con ella a Bolonia a
casa de una pariente, rogándole que sin nunca decir
de quién era hija, diligentemente la criase y educase.
Sucedió después que la señora se quedó embarazada,
y al debido tiempo parió un hijo varón, lo
que carísimo fue a Gualtieri; pero no bastándole lo
que había hecho, con mayor golpe hirió a su mujer,
y con rostro airado le dijo un día:
—Mujer, desde que tuviste este hijo varón
de ninguna guisa puedo vivir con esta gente mía,
pues tan duramente se lamentan que un nieto de
Giannúculo deba ser su señor después de mí, por lo
que dudo que, si no quiero que me echen, no tenga
que hacer lo que hice otra vez, y al final dejarte y
tomar otra mujer.
La mujer le oyó con paciente ánimo y no
contestó sino:
—Señor mío, piensa en contentarte a ti
mismo y satisfacer tus gustos, y no pienses en mí,
porque nada me es querido sino cuando veo que te
agrada.
Luego de no muchos días, Gualtieri, de
aquella misma manera que había mandado a por la
hija, mandó a por el hijo, y semejantemente mostrando
que lo había hecho matar, a criarse lo mandó
a Bolonia, como había mandado a la niña; de la cual
cosa, la mujer, ni otro rostro ni otras palabras dijo
que había dicho cuando la niña, de lo que Gualtieri
mucho se maravillaba, y afirmaba para sí mismo
que ninguna otra mujer podía hacer lo que ella hacía:
y si no fuera que afectuosísima con los hijos,
mientras a él le placía, la había visto, habría creído
que hacía aquello para no preocuparse más de
ellos, mientras que sabía que lo hacía como discreta.
Sus súbditos, creyendo que había hecho matar a
sus hijos mucho se lo reprochaban y lo reputaban
como hombre cruel, y de su mujer tenían gran compasión;
la cual, con las mujeres que con ella se
dolían de los hijos muertos de tal manera nunca dijo
otra cosa sino que aquello le placía a aquel que los
había engendrado.
Pero habiendo pasado muchos años después
del nacimiento de la niña, pareciéndole tiempo
a Gualtieri de hacer la última prueba de la paciencia
de ella, a muchos de los suyos dijo que de ninguna
guisa podía sufrir más el tener por mujer a Griselda
y que se daba cuenta de que mal y juvenilmente
había obrado, y por ello en lo que pudiese quería
pedirle al Papa que le diera dispensa para que pudiera
tomar otra mujer y dejar a Griselda; de lo que
le reprendieron muchos hombres buenos, a quienes
ninguna otra cosa respondió sino que tenía que ser
así. Su mujer, oyendo estas cosas y pareciéndole
que tenía que esperar volverse a la casa de su padre,
y tal vez a guardar ovejas como había hecho
antes, y ver a otra mujer tener a aquel a quien ella
quería todo lo que podía, mucho en su interior sufría;
pero, tal como había sufrido otras injurias de la
fortuna, así se dispuso con tranquilo semblante a
soportar ésta. No mucho tiempo después, Gualtieri
hizo venir sus cartas falsificadas de Roma, y mostró
a sus súbditos que el Papa, con ellas, le había dado
dispensa para poder tomar otra mujer y dejar a Griselda;
por lo que, haciéndola venir delante, en presencia
de muchos le dijo:
—Mujer, por concesión del Papa puedo elegir
otra mujer y dejarte a ti; y porque mis antepasados
han sido grandes gentileshombres y señores de
este dominio, mientras los tuyos siempre han sido
labradores, entiendo que no seas más mi mujer,
sino que te vuelvas a tu casa con Giannúculo con la
dote que me trajiste, y yo luego, otra que he encontrado
apropiada para mí, tomaré.
La mujer, oyendo estas palabras, no sin
grandísimo trabajo (superior a la naturaleza femenina)
contuvo las lágrimas, y respondió:
—Señor mío, yo siempre he conocido mi
baja condición y que de ningún modo era apropiada
a vuestra nobleza, y lo que he tenido con vos, de
Dios y de vos sabía que era y nunca mío lo hice o lo
tuve, sino que siempre lo tuve por prestado; os place
que os lo devuelva y a mí debe placerme devolvéroslo:
aquí está vuestro anillo, con el que os
casasteis conmigo, tomadlo. Me ordenáis que la
dote que os traje me lleve, para lo cual ni a vos pagadores
ni a mí bolsa ni bestia de carga son necesarios,
porque de la memoria no se me ha ido que
desnuda me tomasteis; y si creéis honesto que el
cuerpo en el que he llevado hijos engendrados por
vos sea visto por todos, desnuda me iré; pero os
ruego, en recompensa de la virginidad que os traje y
que no me llevo, que al menos una camisa sobre mi
dote os plazca que pueda llevarme.
Gualtieri, que mayor gana tenía de llorar
que de otra cosa, permaneciendo, sin embargo, con
el rostro impasible, dijo:
—Pues llévate una camisa.
Cuantos en torno estaban le rogaban que le
diera un vestido, para que no fuese vista quien había
sido su mujer durante trece años o más salir de
su casa tan pobre y tan vilmente como era saliendo
en camisa; pero fueron vanos los ruegos, por lo que
la señora, en camisa y descalza y con la cabeza
descubierta, encomendándoles a Dios, salió de
casa y volvió con su padre, entre las lágrimas y el
llanto de todos los que la vieron. Giannúculo, que
nunca había podido creer que era cierto que Gualtieri
tenía a su hija por mujer, y cada día esperaba
que sucediese esto, había guardado las ropas que
se había quitado la mañana en que Gualtieri se
casó con ella; por lo que, trayéndoselas y vistiéndose
ella con ellas, a los pequeños trabajos de la casa
paterna se entregó como antes hacer solía, sufriendo
con esforzado ánimo el duro asalto de la enemiga
fortuna. Cuando Gualtieri hubo hecho esto, hizo
creer a sus súbditos que había elegido a una hija de
los condes de Pánago; y haciendo preparar grandes
bodas, mandó a buscar a Griselda; a quien, cuando
llegó, dijo:
—Voy a traer a esta señora a quien acabo
de prometerme y quiero honrarla en esta primera
llegada suya; y sabes que no tengo en casa mujeres
que sepan arreglarme las cámaras ni hacer
muchas cosas necesarias para tal fiesta; y por ello
tú, que mejor que nadie conoces estas cosas de
casa, pon en orden lo que haya que hacer y haz
que se inviten las damas que te parezcan y recíbelas
como si fueses la señora de la casa; luego, celebradas
las bodas, podrás volverte a tu casa.
Aunque estas palabras fuesen otras tantas
puñaladas dadas en el corazón de Griselda, como
quien no había podido arrojar de sí el amor que
sentía por él como había hecho la buena fortuna,
repuso:
—Señor mío, estoy presta y dispuesta.
Y entrando, con sus vestidos de paño pardo
y burdo en aquella casa de donde poco antes había
salido en camisa, comenzó a barrer las cámaras y
ordenarlas, y a hacer poner reposteros y tapices por
las salas, a hacer preparar la cocina, y todas las
cosas, como si una humilde criadita de la casa fuese,
hacer con sus propias manos; y no descansó
hasta que tuvo todo preparado y ordenado como
convenía. Y después de esto, haciendo de parte de
Gualtieri invitar a todas las damas de la comarca, se
puso a esperar la fiesta, y llegado el día de las bodas,
aunque vestida de pobres ropas, con ánimo y
porte señorial a todas las damas que vinieron, y con
alegre gesto, las recibió. Gualtieri, que diligentemente
había hecho criar en Bolonia a sus hijos por
sus parientes (que por su matrimonio pertenecían a
la familia de los condes de Pánago), teniendo ya la
niña doce años y siendo la cosa más bella que se
había visto nunca, y el niño que tenía seis, había
mandado un mensaje a Bolonia a su pariente
rogándole que le pluguiera venir a Saluzzo con su
hija y su hijo y que trajese consigo una buena y
honrosa comitiva, y que dijese a todos que la llevaba
a ella como a su mujer, sin manifestar a nadie
sobre quién era ella. El gentilhombre, haciendo lo
que le rogaba el marqués, poniéndose en camino,
después de algunos días con la jovencita y con su
hermano y con una noble comitiva, a la hora del
almuerzo llegó a Saluzzo, donde todos los campesinos
y muchos otros vecinos de los alrededores
encontró que esperaban a esta nueva mujer de
Gualtieri. La cual, recibida por las damas y llegada a
la sala donde estaban puestas las mesas, Griselda,
tal como estaba, saliéndole alegremente al encuentro,
le dijo:
—¡Bien venida sea mi señora!
Las damas, que mucho habían (aunque en
vano) rogado a Gualtieri que hiciese de manera que
Griselda se quedase en una cámara o que él le
prestase alguno de los vestidos que fueron suyos,
se sentaron a la mesa y se comenzó a servirles. La
jovencita era mirada por todos y todos decían que
Gualtieri había hecho buen cambio, y entre los demás
Griselda la alababa mucho, a ella y a su hermano.
Gualtieri, a quien parecía haber visto por
completo todo cuanto deseaba de la paciencia de
su mujer, viendo que en nada la cambiaba la extrañeza
de aquellas cosas, y estando seguro de que
no por necedad sucedía aquello porque muy bien
sabía que era discreta, le pareció ya hora de sacarla
de la amargura que juzgaba que bajo el impasible
gesto tenía escondida; por lo que, haciéndola venir,
en presencia de todos sonriéndole, le dijo:
—¿Qué te parece nuestra esposa?
—Señor mío —repuso Griselda—, me parece
muy bien; y si es tan discreta como hermosa, lo
que creo, no dudo de que viváis con ella como el
más feliz señor del mundo; pero cuanto está en mi
poder os ruego que las heridas que a la que fue
antes vuestra causasteis, no se las causéis a ésta,
que creo que apenas podría sufrirlas, tanto porque
es más joven como porque está educada en la
blandura mientras aquella otra estaba educada en
fatigas continuas desde pequeñita.
Gualtieri, viendo que creía firmemente que
aquélla iba a ser su mujer, y no por ello decía algo
que no fuese bueno, la hizo sentarse a su lado y
dijo:
—Griselda, tiempo es ya de que recojas el
fruto de tu larga paciencia y de que quienes me han
juzgado cruel e inicuo y bestial sepan que lo que he
hecho lo hacía con vistas a un fin, queriendo enseñarte
a ser mujer, y a ellos saber elegirla y guardarla,
y lograr yo perpetua paz mientras contigo tuviera
que vivir; lo que, cuando tuve que tomar mujer, gran
miedo tuve de no conseguirlo; y por ello, para probar
si era cierto, de cuantas maneras sabes te herí
y te golpeé. Y como nunca he visto que ni en palabras
ni en acciones te hayas apartado de mis deseos,
pareciéndome que tengo en ti la felicidad que
deseaba, quiero devolverte en un instante lo que en
muchos años te quité y con suma dulzura curar las
heridas que te hice; y por ello, con alegre ánimo
recibe a ésta que crees mi esposa, y a su hermano,
como tus hijos y míos: son los mismos que tú y muchos
otros durante mucho tiempo habéis creído que
yo había hecho matar cruelmente, y yo soy tu marido,
que sobre todas las cosas te amo, creyendo
poder jactarme de que no hay ningún otro que tanto
como yo pueda estar contento de su mujer.
Y dicho esto, lo abrazó y lo besó, y junto
con ella, que lloraba de alegría, poniéndose en pie
fueron donde su hija, toda estupefacta, había estado
sentada escuchando estas cosas; y abrazándola
tiernamente, y también a su hermano, a ella y a
muchos otros que allí estaban sacaron de su error.
Las damas, contentísimas, levantándose de las
mesas, con Griselda se fueron a su alcoba y con
mejores augurios quitándole sus rópulas, con un
noble vestido de los suyos la volvieron a vestir, y
como a señora, que ya lo parecía en sus harapos, la
llevaron de nuevo a la sala. Y haciendo allí con sus
hijos maravillosa fiesta, estando todos contentísimos
con estas cosas, el solaz y el festejar multiplicaron
y alargaron muchos días; y discretísimo juzgaron
a Gualtieri, aunque demasiado acre e intolerable
juzgaron el experimento que había hecho con
su mujer, y discretísima sobre todos juzgaron a
Griselda. El conde de Pánago se volvió a Bolonia
luego de algunos días, y Gualtieri, retirando a
Giannúculo de su trabajo, como a su suegro lo puso
en un estado en que honradamente y con gran felicidad
vivió y terminó su vejez. Y él luego, casando
altamente a su hija, con Griselda, honrándola siempre
lo más que podía, largamente y feliz vivió.
¿Qué podría decirse aquí sino que también
sobre las casas pobres llueven del cielo los espíritus
divinos, y en las reales aquellos que serían más
dignos de guardar puercos que de tener señorío
sobre los hombres? ¿Quién más que Griselda habría
podido, con el rostro no solamente seco, sino
alegre sufrir las duras y nunca oídas pruebas a que
la sometió Gualtieri? A quien tal vez le habría estado
muy merecido haber dado con una que, cuando
la hubiera echado de casa en camisa, se hubiese
hecho sacudir el polvo de manera que se hubiese
ganado un buen vestido.
Había terminado la historia de Dioneo y mucho
habían hablado de ella las señoras, quien de un
lado y quien del otro tirando, y quien reprochando
una cosa y quien otra alabando en relación con ella,
cuando el rey, levantando el rostro al cielo y viendo
que el sol estaba ya más bajo de la hora de vísperas,
sin levantarse comenzó a hablar así.
—Esplendorosas señoras, como creo que
sabéis, el buen sentido de los mortales no consiste
sólo en tener en la memoria las cosas pretéritas o
conocer las presentes, sino que por las unas y las
otras saber prever las futuras es reputado como
talento grandísimo por los hombres eminentes. Nosotros,
como sabéis, mañana hará quince días, para
tener algún entretenimiento con el que sujetar nuestra
salud y vida, dejando la melancolía y los dolores
y las angustias que por nuestra ciudad continuamente,
desde que comenzó este pestilente tiempo,
se ven, salimos de Florencia; lo que, según mi juicio,
hemos hecho honestamente porque, si he sabido
mirar bien, a pesar de que alegres historias y tal
vez despertadoras de la concupiscencia se han
contado, y del continuo buen comer y beber, y la
música y los cánticos (cosas todas que inclinan a
las cabezas débiles a cosas menos honestas)
ningún acto, ninguna palabra, ninguna cosa ni por
vuestra parte ni por la nuestra he visto que hubiera
de ser reprochada; continua honestidad, continua
concordia, continua fraterna familiaridad me ha parecido
ver y oír, lo que sin duda, para honor y servicio
vuestro y mío me es carísimo. Y por ello, para
que por demasiada larga costumbre algo que pudiese
convertirse en molesto no pueda, y para que
nadie pueda reprochar nuestra demasiado larga
estancia aquí y habiendo cada uno de nosotros
disfrutado su jornada como parte del honor que
ahora me corresponde a mí, me parecería, si a vosotros
os pluguiera, que sería conveniente volvernos
ya al lugar de donde salimos. Sin contar con
que, si os fijáis, nuestra compañía (que ya ha sido
conocida por muchas otras) podría multiplicarse de
manera que nos quitase toda nuestra felicidad; y por
ello, si aprobáis mi opinión, conservaré la corona
que me habéis dado hasta nuestra partida, que
entiendo que sea mañana por la mañana; si juzgáis
que debe ser de otro modo, tengo ya pensado quién
para el día siguiente debe coronarse.
La discusión fue larga entre las señoras y
entre los jóvenes, pero por último tomaron el consejo
del rey como útil y honesto y decidieron hacer tal
como él había dicho; por la cual cosa éste, haciendo
llamar al senescal, habló con él sobre el modo en
que debía procederse a la mañana siguiente, y licenciada
la compañía hasta la hora de la cena, se
puso en pie.
Las señoras y los otros, levantándose, no
de otra manera que de la que estaban acostumbrados,
quien a un entretenimiento, quien a otro se
entregó; y llegada la hora de la cena, con sumo
placer fueron a ella, y después de ella comenzaron
a cantar y a tañer instrumentos y a carolar; y dirigiendo
Laureta una danza, mandó el rey a Fiameta
que cantase una canción; la cual, muy placenteramente
así comenzó a cantar:
Si Amor sin celos fuera,
no sería yo mujer,
aunque ello me alegrase, y a cualquiera.
Si alegre juventud
en bello amante a la mujer agrada,
osadía o valor
o fama de virtud,
talento, cortesía, y habla honrada,
o humor encantador,
yo soy, por su salud,
una que puede ver
en mi esperanza esta visión entera.
Pero porque bien veo
que otras damas mi misma ciencia tienen,
me muero de pavor
creyendo que el deseo
en donde yo lo he puesto a poner vienen:
en quien es robador
de mi alma, y de este modo en mi dolor
y daño veo volver
quien era mi ventura verdadera.
Si viera lealtad
en mi señor tal como veo valor
celosa no estaría,
pero es tan gran verdad
que muchas van en busca de amador,
que en todos ellos veo ya falsía.
Esto me desespera, y moriría;
y que voy a perder
su amor sospecho, que otra robaría.
Por Dios, a cada una
de vosotras le ruego que no intente
hacerme en esto ultraje,
que, si lo hiciera alguna
con palabras, o señas, u otramente,
le juro que sería mi coraje
capaz de triste hacerla, y con lenguaje
decir no he de poder
cuánto por tal locura ella sufriera.
Cuando Fiameta hubo terminado su canción,
Dioneo, que estaba a su lado, dijo riendo:
—Señora, sería gran cortesía que dieseis a
conocer a todas quién es, para que por ignorancia
no os fuese arrebatada vuestra posesión, ya que así
os enojaríais.
Después de ésta, se cantaron muchas
otras; y estando ya la noche casi mediada, cuando
plugo al rey, todos se fueron a descansar. Y al aparecer
el nuevo día, levantándose, habiendo ya el
senescal mandado todas las cosas por delante, tras
de la guía del discreto rey hacia Florencia tornaron;
y los tres jóvenes, dejando a las siete señoras en
Santa María la Nueva, de donde habían salido con
ellas, despidiéndose de ellas, a sus otros solaces
atendieron; y ellas, cuando les pareció, se volvieron
a sus casas.
CONCLUSION DEL AUTOR
Nobilísimas jóvenes por cuyo consuelo he
pasado tan larga fatiga, creo que (habiéndome ayudado
la divina gracia por vuestros piadosos ruegos,
según juzgo, más que por mis méritos) he terminado
cumplidamente lo que al comenzar la presente
obra prometí que haría; por la cual cosa, a Dios
primeramente y después a vosotras dando las gracias,
es tiempo de conceder reposo a la pluma y a
la fatigada mano. Pero antes de concedérselo, brevemente
algunas cosillas, que tal vez alguna de
vosotras u otros pudiesen decir (como sea que me
parece certísimo que éstas no tendrán privilegio
mayor que ninguna de las otras cosas, como que no
lo tienen me acuerdo haber mostrado al principio de
la cuarta jornada), como movido por tácitas cuestiones,
intento responder. Habrá por ventura algunas
de vosotras que digan que al escribir estas novelas
me he tomado demasiadas libertades, como la de
hacer algunas veces decir a las señoras, y muy
frecuentemente escuchar, cosas no muy apropiadas
ni para que las digan ni para que las escuchen las
damas honestas. La cual cosa yo niego porque
ninguna hay tan deshonesta que, si con honestas
palabras se dice, sea una mancha para nadie; lo
que me parece haber hecho aquí bastante apropiadamente
Pero supongamos que sea así, que no
intento litigar con vosotras, que me venceríais; digo
que para responderos por qué lo he hecho así, muchas
razones se me ocurren prestísimo. Primeramente,
si algo en alguna hay, la calidad de las novelas
lo ha requerido, las cuales, si con ojos razonables
fuesen miradas por personas entendidas, muy
claramente sería conocido que sin haber traicionado
su naturaleza no hubiese podido contarlas de otro
modo Y si tal vez en ellas hay alguna partecilla,
alguna palabrita más libre de lo que tal vez tolera
alguna santurrona (que más pesan las palabras que
los hechos y más se ingenian en parecer buenas
que en serio), digo que más no se me debe reprochar
a mí haberlas escrito que generalmente se
reprocha a los hombres y a las mujeres decir todos
los días «agujero», «clavija» y «mortero» y «almirez
», y «salchicha» y «mortadela», y una gran cantidad
de cosas semejantes. Sin contar con que a mi
pluma no debe concedérsele menor autoridad que
al pincel del pintor, al que sin ningún reproche (o al
menos justo), dejamos que pinte no ya a San Miguel
herir a la serpiente con la espada o con la lanza y a
San Jorge el dragón cuando le place, sino que hace
a Cristo varón y a Eva hembra, y a Aquel mismo
que quiso morir por la salvación del género humano
sobre la cruz, unas veces con un clavo y otras con
dos, lo clava en ella. Además, muy bien puede conocerse
que estas cosas no en la iglesia, de cuyas
cosas con ánimos y palabras honestísimas se debe
hablar (aunque en sus historias muchas se encuentren
de sucesos más allá de los escritos por mí), ni
tampoco en las escuelas de los filósofos, donde la
honestidad se requiere no menos que en otra parte,
se cuentan; ni entre clérigos ni entre filósofos en
ningún lugar, sino en los jardines, y como entretenimiento,
entre personas jóvenes aunque maduras y
no influenciables por las novelas, en un tiempo durante
el cual el ir con las bragas en la cabeza para
salvar la vida no sentaba tan mal a las personas
honestas. Las cuales, sean quienes sean, perjudicar
y mejorar pueden tal como pueden todas las demás
cosas, según sea el oyente. ¿Quién no sabe que el
vino es óptima cosa para los vivientes, según Cincilione
y Escolario y muchos otros, y para quien tiene
fiebre es nocivo? ¿Diremos, entonces, que porque
perjudica a los que tienen fiebre es malo? ¿Quién
no sabe que el fuego es utilísimo, y aun necesario a
los mortales? ¿Diremos, porque quema las casas y
los pueblos y la ciudad, que sea malo? Las armas,
semejantemente, defienden la vida de quien pacíficamente
vivir desea; y también matan a los hombres
muchas veces, no por maldad suya, sino de
quienes las usan. Ninguna mente corrupta entendió
nunca rectamente una palabra; y así como las
honestas nada les aprovechan, así las que no son
tan honestas no pueden contaminar a la bien dispuesta,
así como el lodo a los rayos solares o las
inmundicias terrenas a las bellezas del cielo. ¿Qué
libros, qué palabras, qué papeles son más santos,
más dignos, más reverendos que los de la divina
Escritura? Y muchos ha habido que, entendiéndolos
perversamente, a sí mismo y a otros han llevado a
la perdición. Cada cosa en sí misma es buena para
alguna cosa, y mal usada puede ser nociva para
muchas; y así digo de mis novelas. Quien quiera
sacar de ellas mal consejo o mala obra, a ninguno
se lo vedarán si lo tienen en sí o si son retorcidas y
estiradas hasta que lo tengan; y a quien utilidad y
fruto quiera no se lo negarán, y nunca serán tenidas
por otra cosa que por útiles y honestas si se leen o
cuentan en las ocasiones y a las personas para los
cuales y para quienes han sido contadas. Quien
tenga que rezar padrenuestros o hacer tortas de
castaña para su confesor, que las deje, que no correrán
tras de nadie para hacerse leer, aunque las
beatas las digan (y también las hagan) alguna que
otra vez. Habrá igualmente, quienes digan que hay
algunas que hubiera sido mejor que no estuviesen.
Lo concedo: pero yo no podía ni debía escribir sino
las que eran contadas y por ello quienes las contaron
debieron haberlas contado buenas, y yo las
hubiera escrito buenas. Pero si quisiera presuponerse
que yo hubiera sido de éstas el inventor y el
escritor, que no lo fui, digo que no me avergonzaría
de que no todas fuesen buenas, porque no hay
ningún maestro, de Dios para abajo, que haga todas
las cosas bien y cumplidamente; y Carlo Magno,
que fue el primero en crear paladines, no pudo crear
tantos que por ellos mismos pudiesen formar un
ejército. En la multitud de las cosas diversas conviene
que las haya de toda calidad. Ningún campo
se cultivó nunca tanto que en él ortigas y abrojos o
algún espino no se encontrase mezclado con las
mejores hierbas. Sin contar con que, al tener que
hablar a jovencitas simples, como sois la mayoría
de vosotras, necedad hubiera sido el andar buscando
y fatigándose en buscar cosas muy exquisitas y
poner gran cuidado en hablar muy mesuradamente.
Pero en resumen, quien va leyendo éstas de una en
otra, deje las que le molesten y las que le deleiten
lea: para no engañar a nadie, llevan en la frente
escrito lo que en su interior escondido contienen. Y
todavía creo que habrá quien diga que las hay demasiado
largas; a los que repito que quien tiene otra
cosa que hacer hace una locura leyéndolas, y también
si fuesen breves. Y aunque ha pasado mucho
tiempo desde que comencé a escribir hasta este
momento en que llego al final de mi fatiga, no se me
ha ido de la cabeza que he ofrecido este trabajo mío
a los ociosos y no a los otros; y para quien lee por
pasar el tiempo nada puede ser largo si le sirve para
lo que quiere. Las cosas breves convienen mucho
mejor a los estudiosos (que no para pasar el tiempo
sino para usarlo útilmente trabajan) que a vosotras,
mujeres, a quienes todo el tiempo sobra que no
gastáis en los amorosos placeres; y además de
esto, como ni a Atenas ni a Bolonia ni a París vais
estudiar ninguna, más largamente conviene hablaros
que a quienes tienen el ingenio agudizado por
los estudios. Y no dudo que haya quienes digan que
las cosas contadas están demasiado llenas de chistes
y de bromas, y que no es propio de un hombre
grave y de peso haber así escrito. A éstas debo
darles las gracias, y se las doy, porque, movidas por
bondadoso celo, se preocupan tanto de mi fama.
Pero a su objeción voy a responder así: confieso
que hombre de peso soy y que muchas veces lo he
sido en mi vida; y por ello, hablando a aquellas que
no conocen mi peso, afirmo que no soy grave sino
que soy tan leve que me sostengo en el agua; y
considerando que los sermones echados por los
frailes para que los hombres se corrijan de sus culpas,
la mayoría llenos de frases ingeniosas y de
bromas y de bufonadas se encuentran, juzgué que
las mismas no estarían mal en mis novelas, escritas
para apartar la melancolía de las mujeres. Empero,
si demasiado se riesen con ello, el lamento de Jeremías,
la pasión del Salvador y los remordimientos
de la Magdalena podrán fácilmente curarlas. ¿Y
quién pensará que aún haya de aquellas que digan
que tengo una lengua mala y venenosa porque en
algún lugar escribo la verdad de los frailes? A quienes
esto digan hay que perdonarlas porque no es
de creer que otra cosa sino una justa razón las
mueva, porque los frailes son buenas personas y
huyen de la incomodidad por amor de Dios, y muelen
cuando el caz está colmado y no lo cuentan; y si
no fuese porque todos huelen un poco a cabruno,
mucho más agradable sería su manjar. Confieso,
sin embargo, que las cosas de este mundo no tienen
estabilidad alguna, sino que siempre están
cambiando, y así podría ocurrir con mi lengua; la
cual, no confiando yo en mi propio juicio, del que
desconfío cuanto puedo en mis asuntos, no hace
mucho me dijo una vecina mía que era la mejor y la
más dulce del mundo: y en verdad que cuando esto
fue había pocas de las precedentes novelas que
faltasen por escribir. Y porque con animosidad razonan
aquellas tales, quiero que lo que se ha dicho
baste a responderlas. Y dejando ya a cada una
decir y creer como les parezca, es tiempo de poner
fin a las palabras, dando las gracias humildemente
a Aquel que tras una tan larga fatiga con su ayuda
me ha conducido al deseado fin; y vosotras, amables
mujeres, quedaos en paz con su gracia,
acordándoos de mí si tal vez a alguna algo le ayuda
el haberlas leído.
AQUÍ TERMINA LA DÉCIMA Y ÚLTIMA
JORNADA DEL LIBRO LLAMADO DECAMERÓN,
APELLIDADO PRÍNCIPE GALEOTO