SEGUNDA JORNADA
COMIENZA LA SEGUNDA JORNADA DEL
DECAMERÓN, EN LA QUE, BAJO EL GOBIERNO
DE FILOMENA, SE RAZONA SOBRE QUIENES,
PERSEGUIDOS POR DIVERSAS CONTRARIEDADES,
HAN LLEGADO, CONTRA TODA ESPERANZA,
A BUEN FIN.
Ya había el sol llevado a todas partes el
nuevo día con su luz y los pájaros daban de ello
testimonio a los oídos cantando placenteros versos
sobre las verdes ramas, cuando todas las jóvenes y
los tres jóvenes, habiéndose levantado, se entraron
por los jardines y, hollando con lento paso las hierbas
húmedas de rocío, haciéndose bellas guirnaldas
acá y allá, recreándose durante largo rato estuvieron.
Y tal como habían hecho el día anterior
hicieron el presente: habiendo comido con la fresca,
luego de haber bailado alguna danza se fueron a
descansar y, levantándose de la siesta después de
la hora de nona, como le plugo a su reina, venidos
al fresco pradecillo, se sentaron en torno a ella. Y
ella, que era hermosa y de muy amable aspecto,
coronada con su guirnalda de laurel, después de
estar callada un poco y de mirar a la cara a toda su
compañía, mandó a Neifile que a las futuras historias
diese, con una, principio; y ella, sin poner ninguna
excusa, así, alegre, empezó a hablar:
NOVELA PRIMERA
Martellino, fingiéndose tullido, simula curarse
sobre la tumba de San Arrigo y, conocido su
engaño, es apaleado; y después de ser apresado y
estar en peligro de ser colgado, logra por fin escaparse.
Muchas veces sucede, carísimas señoras,
que aquel que se ingenia en burlarse de otro, y
máximamente de las cosas que deben reverenciarse,
se ha encontrado sólo con las burlas y a veces
con daño de sí mismo; por lo que, para obedecer el
mandato de la reina y dar principio con una historia
mía al asunto propuesto, entiendo contaros lo que,
primero desdichadamente y después (fuera de toda
su esperanza) muy felizmente, sucedió a un conciudadano
nuestro.
Había, no hace todavía mucho tiempo, un
tudesco en Treviso llamado Arrigo que, siendo
hombre pobre, servía como porteador a sueldo a
quien se lo solicitaba y, a pesar de ello, era tenido
por todos como hombre de santísima y buena vida.
Por lo cual, fuese verdad o no, sucedió al morir él,
según afirman los trevisanos, que a la hora de su
muerte, todas las campanas de la iglesia mayor de
Treviso empezaron a sonar sin que nadie las tocase.
Lo que, tenido por milagro, todos decían que
este Arrigo era santo; y corriendo toda la gente de la
ciudad a la casa en que yacía su cuerpo, lo llevaron
a guisa de cuerpo santo a la iglesia mayor, llevando
allí cojos, tullidos y ciegos y demás impedidos de
cualquiera enfermedad o defecto, como si todos
debieran sanar al tocar aquel cuerpo.
En tanto tumulto y movimiento de gente sucedió
que a Treviso llegaron tres de nuestros conciudadanos,
de los cuales uno se llamaba Stecchi,
otro Martellino y el tercero Marchese, hombres que,
yendo por las cortes de los señores, divertían a la
concurrencia distorsionándose y remedando a cualquiera
con muecas extrañas. Los cuales, no
habiendo estado nunca allí, se maravillaron de ver
correr a todos y, oído el motivo de aquello, sintieron
deseos de ir a ver y, dejadas sus cosas en un albergue,
dijo Marchese:
—Queremos ir a ver este santo, pero en
cuanto a mí, no veo cómo podamos llegar hasta él,
porque he oído que la plaza está llena de tudescos
y de otra gente armada que el señor de esta tierra,
para que no haya alboroto, hace estar allí, y
además de esto, la iglesia, por lo que se dice, está
tan llena de gente que nadie más puede entrar.
Martellino, entonces, que deseaba ver
aquello, dijo:
—Que no se quede por eso, que de llegar
hasta el cuerpo santo yo encontraré bien el modo.
Dijo Marchese:
—¿Cómo?
Repuso Martellino:
—Te lo diré: yo me contorsionaré como un
tullido y tú por un lado y Stecchi por el otro, como si
no pudiese andar, me vendréis sosteniendo,
haciendo como que me queréis llevar allí para que
el santo me cure: no habrá nadie que, al vernos, no
nos haga sitio y nos deje pasar.
A Marchese y a Stecchi les gustó el truco y,
sin tardanza, saliendo del albergue, llegados los tres
a un lugar solitario, Martellino se retorció las manos
de tal manera, los dedos y los brazos y las piernas,
y además de ello la boca y los ojos y todo el rostro,
que era cosa horrible de ver; no habría habido nadie
que lo hubiese visto que no hubiese pensado que
estaba paralítico y tullido. Y sujetado de esta manera,
entre Marchese y Stecchi, se enderezaron hacia
la iglesia, con aspecto lleno de piedad, pidiendo
humildemente y por amor de Dios a todos los que
estaban delante de ellos que les hiciesen sitio, lo
que fácilmente obtenían; y en breve, respetados por
todos y todo el mundo gritando: «¡Haced sitio,
haced sitio!», llegaron allí donde estaba el cuerpo
de San Arrigo y, por algunos gentileshombres que
estaban a su alrededor, fue Martellino prestamente
alzado y puesto sobre el cuerpo para que mediante
aquello pudiera alcanzar la gracia de la salud.
Martellino, como toda la gente estaba mirando
lo que pasaba con él, comenzó, como quien
lo sabía hacer muy bien, a fingir que uno de sus
dedos se estiraba, y luego la mano, y luego el brazo,
y así todo entero llegar a estirarse. Lo que, viéndolo
la gente, tan gran ruido en alabanza de San
Arrigo hacían que un trueno no habría podido oírse.
Había por acaso un florentino cerca que conocía
muy bien a Martellino, pero que por estar así contorsionado
cuando fue llevado allí no lo había reconocido.
El cual, viéndolo enderezado, lo reconoció y
súbitamente empezó a reírse y a decir:
—¡Señor, haz que le duela! ¿Quién no
hubiera creído al verlo venir que de verdad fuese un
lisiado?
Oyeron estas palabras unos trevisanos que,
incontinenti, le preguntaron:
—¡Cómo! ¿No era éste tullido?
A lo que el florentino repuso:
—¡No lo quiera Dios! Siempre ha sido tan
derecho como nosotros, pero sabe mejor que nadie,
como habéis podido ver, hacer estas burlas de contorsionarse
en las posturas que quiere.
Como hubieron oído esto, no necesitaron
otra cosa: por la fuerza se abrieron paso y empezaron
a gritar:
—¡Coged preso a ese traidor que se burla
de Dios y de los santos, que no siendo tullido ha
venido aquí para escarnecer a nuestro santo y a
nosotros haciéndose el tullido!
Y, diciendo esto, le echaron las manos encima
y lo hicieron bajar de donde estaba, y cogiéndole
por los pelos y desgarrándole todos los vestidos
empezaron a darle puñetazos y puntapiés, y no
se consideraba hombre quien no corría a hacer lo
mismo. Martellino gritaba:
—¡Piedad, por Dios!
Y se defendía cuanto podía, pero no le servía
de nada: las patadas que le daban se multiplicaban
a cada momento. Viendo lo cual, Stecchi y
Marchese empezaron a decirse que la cosa se ponía
mal; y temiendo por sí mismos, no se atrevían a
ayudarlo, gritando junto con los otros que le matasen,
aunque pensando sin embargo cómo podrían
arrancarlo de manos del pueblo. Que le hubiera
matado con toda certeza si no hubiera habido un
expediente que Marchese tomó súbitamente: que,
estando allí fuera toda la guardia de la señoría,
Marchese, lo antes que pudo se fue al que estaba
en representación del corregidor y le dijo:
—¡Piedad, por Dios! Hay aquí algún malvado
que me ha quitado la bolsa con sus buenos cien
florines de oro; os ruego que lo prendáis para que
pueda recuperar lo mío.
Súbitamente, al oír esto, una docena de
soldados corrieron a donde el mísero Martellino era
trasquilado sin tijeras y, abriéndose paso entre la
muchedumbre con las mayores fatigas del mundo,
todo apaleado y todo roto se lo quitaron de entre las
manos y lo llevaron al palacio del corregidor, adonde,
siguiéndole muchos que se sentían escarnecidos
por él, y habiendo oído que había sido preso
por descuidero, no pareciéndoles hallar más justo
título para traerle desgracia, empezaron a decir
todos que les había dado el tirón también a sus
bolsas. Oyendo todo lo cual, el juez del corregidor,
que era un hombre rudo, llevándoselo prestamente
aparte le empezó a interrogar.
Pero Martellino contestaba bromeando, como
si nada fuese aquella prisión; por lo que el juez,
alterado, haciéndolo atar con la cuerda le hizo dar
unos buenos saltos, con ánimo de hacerle confesar
lo que decían para después ahorcarlo. Pero luego
que se vio con los pies en el suelo, preguntándole el
juez si era verdad lo que contra él decían, no valiéndole
decir no, dijo:
—Señor mío, estoy presto a confesaros la
verdad, pero haced que cada uno de los que me
acusan diga dónde y cuándo les he quitado la bolsa,
y os diré lo que yo he hecho y lo que no.
Dijo el juez:
—Que me place.
Y haciendo llamar a unos cuantos, uno decía
que se la había quitado hace ocho días, el otro
que seis, el otro que cuatro, y algunos decían que
aquel mismo día. Oyendo lo cual, Martellino dijo:
—Señor mío, todos estos mienten con toda
su boca: y de que yo digo la verdad os puedo dar
esta prueba, que nunca había estado en esta ciudad
y que no estoy en ella sino desde hace poco; y
al llegar, por mi desventura, fui a ver a este cuerpo
santo, donde me han trasquilado todo cuanto veis; y
que esto que digo es cierto os lo puede aclarar el
oficial del señor que registró mi entrada, y su libro y
también mi posadero. Por lo que, si halláis cierto lo
que os digo, no queráis a ejemplo de esos hombres
malvados destrozarme y matarme.
Mientras las cosas estaban en estos términos,
Marchese y Stecchi, que habían oído que el
juez del corregidor procedía contra él sañudamente,
y que ya le había dado tortura, temieron mucho,
diciéndose:
—Mal nos hemos industriado; le hemos sacado
de la sartén para echarlo en el fuego.
Por lo que, moviéndose con toda presteza,
buscando a su posadero, le contaron todo lo que les
había sucedido; de lo que, riéndose éste, les llevó a
ver a un Sandro Agolanti que vivía en Treviso y
tenía gran influencia con el señor, y contándole todo
por su orden, le rogó que con ellos interviniera en
las hazañas de Martellino, y así se hizo. Y los que
fueron a buscarlo le encontraron todavía en camisa
delante del juez y todo desmayado y muy temeroso
porque el juez no quería oír nada en su descargo,
sino que, como por acaso tuviese algún odio contra
los florentinos, estaba completamente dispuesto a
hacerlo ahorcar y en ninguna guisa quería devolverlo
al señor, hasta que fue obligado a hacerlo contra
su voluntad.
Y cuando estuvo ante él, y le hubo dicho todas
las cosas por su orden, pidió que como suma
gracia le dejase irse porque, hasta que en Florencia
no estuviese, siempre le parecería tener la soga al
cuello. El señor rió grandemente de semejante
aventura y, dándoles un traje por hombre, sobrepasando
la esperanza que los tres tenían de salir con
bien de tal peligro, sanos y salvos se volvieron a su
casa.
NOVELA SEGUNDA
Rinaldo de Asti, robado, va a parar a Castel
Guiglielmo y es albergado por una señora viuda, y,
desagraviado de sus males, sano y salvo vuelve a
su casa.
De las desventuras de Martellino contadas
por Neifile rieron las damas desmedidamente, y
sobre todo entre los jóvenes Filostrato, a quien,
como estaba sentado junto a Neifile, mandó la reina
que la siguiese en el novelar; y sin esperar, comenzó:
Bellas señoras, me siento inclinado a contaros
una historia sobre cosas católicas entremezcladas
con calamidades y con amores, la cual será por
ventura útil haberla oído, especialmente a quienes
por los peligrosos caminos del amor son caminantes,
de los cuales quien no haya rezado el padrenuestro
de San Julián muchas veces, aunque tenga
buena cama, se hospeda mal.
Había, pues, en tiempos del marqués Azzo
de Ferrara un mercader llamado Rinaldo de Asti
que, por sus negocios, había ido a Bolonia; a los
que habiendo provisto y volviendo a casa, le sucedió
que, habiendo salido de Ferrara y caminando
hacia Verona, se topó con unos que parecían mercaderes
y eran unos malhechores y hombres de
mala vida y condición y, discurriendo con ellos, siguió
incautamente en su compañía.
Éstos, viéndole mercader y juzgando que
debía llevar dineros, deliberaron entre sí que a la
primera ocasión le robarían, y por ello, para que no
sintiera ninguna sospecha, como hombres humildes
y de buena condición, sólo de cosas honradas y de
lealtad iban hablando con él, haciéndose todo lo
que podían y sabían humildes y benignos a sus
ojos, por lo que él reputaba por gran ventura haberlos
encontrado ya que iba solo con su criado y su
caballo. Y así caminando, de una cosa en otra, como
suele pasar en las conversaciones, llegaron a
discurrir sobre las oraciones que los hombres dirigen
a Dios. Y uno de los malhechores, que eran
tres, dijo a Rinaldo:
—Y vos, gentilhombre, ¿qué oración acostumbráis
a rezar cuando vais de camino?
A lo que Rinaldo repuso:
—En verdad yo soy hombre asaz ignorante
y rústico, y pocas oraciones tengo a mano como
que vivo a la antigua y cuento dos sueldos por veinticuatro
dineros, pero no por ello he dejado de tener
por costumbre al ir de camino rezar por la mañana,
cuando salgo del albergue, un padrenuestro y un
avemaría por el alma del padre y de la madre de
San Julián, después de lo que pido a Dios y a él que
la noche siguiente me deparen buen albergue. Y ya
muchas veces me he visto, yendo de camino, en
grandes peligros, y escapando a todos los cuales,
he estado la noche siguiente en un buen lugar y
bien albergado; por lo que tengo firme fe en que
San Julián, en cuyo honor lo digo, me haya conseguido
de Dios esta gracia; no me parece que podría
andar bien el día, ni llegar bien la noche siguiente, si
no lo hubiese rezado por la mañana.
A lo cual, el que le había preguntado dijo:
—Y hoy de mañana, ¿lo habéis dicho?
A lo que Rinaldo respondió:
—Ciertamente.
Entonces aquél, que ya sabía lo que iba a
sucederle, dijo para si— «Falta te hará, porque, si
no fallamos, vas a albergarte mal según me parece
». Y luego le dijo:
—Yo también he viajado mucho y nunca lo
he rezado, aunque lo haya oído a muchos recomendar,
y nunca me ha sucedido que por ello dejase
de albergarme bien; y esta noche por ventura
podréis ver quién se albergará mejor, o vos que lo
habéis dicho o yo que no lo he dicho. Bien es verdad
que yo en su lugar digo el Dirupisti o la Intemerata
o el De Profundis que son, según una abuela
mía solía decirme, de grandísima virtud.
Y hablando así de varias cosas y continuando
su camino, y esperando lugar y ocasión
para su mal propósito, sucedió que, siendo ya tarde,
del otro lado de Castel Guiglielmo, al vadear un río
aquellos tres, viendo la hora tardía y el lugar solitario
y oculto, lo asaltaron y lo robaron, y dejándolo a
pie y en camisa, yéndose, le dijeron:
—Anda y mira a ver si tu San Julián te da
esta noche buen albergue, que el nuestro bien nos
lo dará.
Y, vadeando el río, se fueron. El criado de
Rinaldo, viendo que lo asaltaban, como vil, no hizo
nada por ayudarle, sino que dando la vuelta al caballo
sobre el que estaba, no se detuvo hasta estar en
Castel Guiglielmo, y entrando allí, siendo ya tarde,
sin ninguna dificultad encontró albergue.
Rinaldo, que se había quedado en camisa y
descalzo, siendo grande el frío y nevando todavía
mucho, no sabiendo qué hacerse, viendo llegada ya
la noche, temblando y castañeteándole los dientes,
empezó a mirar alrededor en busca de algún refugio
donde pudiese estar durante la noche sin morirse
de frío; pero no viendo ninguno porque no hacía
mucho que había habido guerra en aquella comarca
y todo había ardido, empujado por el frío, se enderezó,
trotando, hacia Castel Guiglielmo, no sabiendo
sin embargo que su criado hubiese huido allí o a
ningún otro sitio, y pensando que si pudiera entrar
allí, algún socorro le mandaría Dios.
Pero la noche cerrada le cogió cerca de una
milla alejado del burgo, por lo que llegó allí tan tarde
que, estando las puertas cerradas y los puentes
levantados, no pudo entrar dentro. Por lo cual, llorando
doliente y desconsoladamente, miraba alrededor
dónde podría ponerse que al menos no le
nevase encima; y por azar vio una casa sobre las
murallas del burgo algo saliente hacia afuera, bajo
cuyo saledizo pensó quedarse hasta que fuese de
día; y yéndose allí y habiendo encontrado una puerta
bajo aquel saledizo, como estaba cerrada, reuniendo
a su pie alguna paja que por allí cerca había,
triste y doliente se quedó, muchas veces quejándose
a San Julián, diciéndole que no era digno de la
fe que había puesto en él.
Pero San Julián, que le quería bien, sin mucha
tardanza le deparó un buen albergue. Había en
este burgo una señora viuda, bellísima de cuerpo
como la que más, a quien el marqués Azzo amaba
tanto como a su vida y aquí a su disposición la hacía
estar. Y vivía la dicha señora en aquella casa
bajo cuyo saledizo Rinaldo se habla ido a refugiar. Y
el día anterior por acaso había el marqués venido
aquí para yacer por la noche con ella, y en su casa
misma secretamente había mandado prepararle un
baño y suntuosamente una cena.
Y estando todo presto, y nada sino la llegada
del marqués esperando ella, sucedió que un
criado llegó a la puerta que traía nuevas al marqués
por las cuales tuvo que ponerse en camino súbitamente;
por lo cual, mandando decir a la señora que
no lo esperase, se marchó prestamente. Con lo que
la mujer, un tanto desconsolada, no sabiendo qué
hacer, deliberó meterse en el baño preparado para
el marqués y después cenar e irse a la cama; y así,
se metió en el baño. Estaba este baño cerca de la
puerta donde el pobre Rinaldo estaba acostado
fuera de la ciudad; por lo que, estando la señora en
el baño, sintió el llanto y la tiritona de Rinaldo, que
parecía haberse convertido en cigüeña. Y llamando
a su criada, le dijo:
—Vete abajo y mira fuera de los muros al
pie de esa puerta quién hay allí, y quién es y lo que
hace.
La criada fue y, ayudándola la claridad del
aire, vio al que en camisa y descalzo estaba allí,
como se ha dicho, y todo tiritando; por lo que le
preguntó quién era. Y Rinaldo, temblando tanto que
apenas podía articular palabra, quién fuese y cómo
y por qué estaba allí, lo más breve que pudo le dijo
y luego lastímeramente comenzó a rogarle que, si
fuese posible, no lo dejase allí morirse de frío durante
la noche. La criada, sintiéndose compadecida,
volvió a la señora y todo le dijo; y ella, también sintiendo
piedad, se acordó que tenía la llave de aquella
puerta, que algunas veces servía a las ocultas
entradas del marqués, y dijo:
—Ve y ábrele sin hacer ruido; aquí está esta
cena que no habría quien la comiese, y para poderlo
albergar hay de sobra.
La criada, habiendo alabado mucho la
humanidad de la señora, fue y le abrió; y habiéndolo
hecho entrar, viéndolo casi yerto, le dijo la señora:
—Pronto, buen hombre, entra en aquel baño,
que todavía está caliente.
Y él, sin esperar más invitaciones, lo hizo de
buena gana, y todo reconfortado con aquel calor, de
la muerte a la vida le pareció haber vuelto. La señora
le hizo preparar ropas que habían sido de su
marido, muerto poco tiempo antes, y cuando las
hubo vestido parecían hechas a su medida; y esperando
qué le mandaba la señora, empezó a dar
gracias a Dios y a San Julián que de una noche tan
mala como la que le esperaba le habían librado y a
buen albergue, por lo que parecía, conducido. Después
de esto, la señora, algo descansada, habiendo
ordenado hacer un grandísimo fuego en la chimenea
de uno de sus salones, se vino allí y preguntó
qué era de aquel buen hombre. A lo que la criada
respondió:
—Señora mía, se ha vestido y es un buen
mozo y parece persona de bien y de buenas maneras.
—Ve, entonces —dijo la señora—, y llámalo,
y dile que se venga aquí al fuego, y así cenará,
que sé que no ha cenado.
Rinaldo, entrando en el salón y viendo a la
señora y pareciéndole principal, la saludó reverentemente
y las mayores gracias que supo le dio por
el beneficio que le había hecho. La señora lo vio y lo
escuchó, y pareciéndole lo que la criada le había
dicho, lo recibió alegremente y con ella familiarmente
le hizo sentarse al fuego y le preguntó sobre la
desventura que le había conducido allí, y Rinaldo le
narró todas las cosas por su orden. Había la señora,
por la llegada del criado de Rinaldo al castillo, oído
algo de ello por lo que enteramente creyó en lo que
él le contaba, y también le dijo lo que de su criado
sabía y cómo fácilmente podría encontrarlo a la
mañana siguiente.
Pero luego que la mesa fue puesta como la
señora quiso, Rinaldo con ella, lavadas las manos,
se puso a cenar. Él era alto de estatura, y hermoso
y agradable de rostro y de maneras asaz loables y
graciosas, y joven de mediana edad; y la señora,
habiéndole ya muchas veces puesto los ojos encima
y apreciándolo mucho, y ya, por el marqués que
con ella debía venir a acostarse teniendo el apetito
concupiscente despierto en la mente, después de la
cena, levantándose de la mesa, con su criada se
aconsejó si le parecía bien que ella, puesto que el
marqués la había burlado, usase de aquel bien que
la fortuna le había enviado. La criada, conociendo el
deseo de su señora, cuanto supo y pudo la animó a
seguirlo; por lo que la señora, volviendo al fuego
donde había dejado solo a Rinaldo, empezando a
mirarlo amorosamente, le dijo:
—¡Ah, Rinaldo!, ¿por qué estáis tan pensativo?
¿No creéis poder resarciros de un caballo y de
unos cuantos paños que habéis perdido? Confortaos,
poneos alegre, estáis en vuestra casa; y más
quiero deciros: que, viéndoos con esas ropas encima,
que fueron de mi difunto marido, pareciéndome
vos él mismo, me han venido esta noche más de
cien veces deseos de abrazaros y de besaros, y si
no hubiera temido desagradaros por cierto que lo
habría hecho.
Rinaldo, oyendo estas palabras y viendo el
relampaguear de los ojos de la mujer, como quien
no era un mentecato, se fue a su encuentro con los
brazos abiertos y dijo:
—Señora mía, pensando que por vos puedo
siempre decir que estoy vivo, y mirando aquello de
donde me sacasteis, gran vileza sería la mía si yo
todo lo que pudiera seros agradable no me ingeniase
en hacer; y así, contentad vuestro deseo de
abrazarme y besarme, que yo os abrazaré y os
besaré más que a gusto.
Después de esto no necesitaron más palabras.
La mujer, que ardía toda en amoroso deseo,
prestamente se le echó en los brazos; y después
que mil veces, estrechándolo deseosamente, le
hubo besado y otras tantas fue besada por él, levantándose
de allí se fueron a la alcoba y sin esperar,
acostándose, plenamente y muchas veces,
hasta que vino el día, sus deseos cumplieron.
Pero luego que empezó a salir la aurora,
como plugo a la señora, levantándose, para que
aquello no pudiera ser sospechado por nadie,
dándole algunas ropas asaz mezquinas y llenándole
la bolsa de dineros, rogándole que todo aquello
tuviese secreto, habiéndole enseñado primero qué
camino debiese seguir para llegar dentro a buscar a
su criado, por aquella portezuela por donde había
entrado le hizo salir.
Él, al aclararse el día, dando muestras de
venir de más lejos, abiertas las puertas, entró en
aquel burgo y encontró a su criado; por lo que, vistiéndose
con ropas suyas que en el equipaje tenía,
y pensando en montarse en el caballo del criado,
casi por milagro divino sucedió que los tres malhechores
que la noche anterior le habían robado,
por otra maldad hecha después, apresados, fueron
llevados a aquel castillo y, por su misma confesión,
le fue restituido el caballo, los paños y los dineros y
no perdió más que un par de ligas de las medías de
las que no sabían los malhechores qué habían
hecho.
Por lo cual Rinaldo, dándole gracias a Dios
y a San Julián, montó a caballo, y sano y salvo volvió
a su casa; y a los tres malhechores, al día siguiente,
los llevaron a agitar los pies en el aire.
NOVELA TERCERA
Tres jóvenes, malgastando sus bienes, se
empobrecen; y un sobrino suyo, que al volver a
casa desesperado tiene como compañero de camino
a un abad, encuentra que éste es la hija del rey
de Inglaterra, la cual le toma por marido y repara los
descalabros de sus tíos restituyéndoles en su buen
estado.
Fueron oídas con admiración las aventuras
de Rinaldo de Asti por las señoras y los jóvenes y
alabada su devoción, y dadas gracias a Dios y a
San Julián que le habían prestado socorro en su
mayor necesidad, y no fue por ello (aunque esto se
dijese medio a escondidas) reputada por necia la
señora que había sabido coger el bien que Dios le
había mandado a casa. Y mientras que sobre la
buena noche que aquél había pasado se razonaba
entre sonrisas maliciosas, Pampínea, que se veía al
lado de Filostrato, apercibiéndose, así como sucedió,
que a ella le tocaba la vez, recogiéndose en sí
misma, empezó a pensar en lo que debía contar; y
luego del mandato de la reina, no menos atrevida
que alegre empezó a hablar así:
Valerosas señoras, cuanto más se habla de
los hechos de la fortuna, tanto mas, a quien quiere
bien mirar sus casos, queda por contar; y de ello
nadie debe maravillarse si discretamente piensa
que todas las cosas que nosotros neciamente nuestras
llamamos están en sus manos y por consiguiente,
por ella, según su oculto juicio, sin ninguna
pausa, de uno en otro y de otro en uno sucesivamente
sin ningún orden conocido por nosotros son
cambiadas. Lo que, aunque con plena fidelidad, en
todas las cosas y todo el día se muestre, y además
haya sido antes mostrado en algunas historias, no
dejaré (ya que place a nuestra reina que de ello se
hable), tal vez no sin utilidad de los oyentes, de
añadir a las contadas una historia más, que pienso
que deberá agradaros.
Hubo en nuestra ciudad un caballero cuyo
nombre era micer Tebaldo, el cual, según quieren
algunos, fue de los Lamberti y otros afirman haber
sido de los Agolanti, fundándose tal vez, más que
en otra cosa, en el oficio que sus hijos después de
él han hecho, conforme al que siempre los Agolanti
han hecho y hacen. Pero dejando a un lado a cuál
de las dos casas perteneciese, digo que fue éste en
sus tiempos riquísimo caballero y tuvo tres hijos, el
primero de los cuales tuvo por nombre Lamberto, el
segundo Tebaldo y el tercero Agolante, ya hermosos
y corteses jóvenes, aunque el mayor no llegase
a dieciocho años, cuando este riquísimo micer Tebaldo
vino a morir, y a ellos, como a sus herederos
legítimos, todos sus bienes muebles e inmuebles
dejó.
Los cuales, viéndose quedar riquísimos en
campesinos y en posesiones, sin ningún otro gobierno
sino su propio placer, sin ningún freno ni
contención empezaron a gastar teniendo numerosísimos
criados y muchos y buenos caballos y perros
y aves y continuamente huéspedes, dando y justando
y haciendo no solamente lo que a gentileshombres
corresponde, sino también aquello que en su
apetito juvenil les venía en gana hacer. Y no habían
llevado mucho tiempo tal vida cuando el tesoro dejado
por el padre disminuyó y no bastándoles para
los comenzados gastos sus rentas, comenzaron a
empeñar y a vender las posesiones; y hoy una,
mañana otra vendiendo, apenas se dieron cuenta
cuando se vieron venidos a la nada y se abrieron a
la pobreza sus ojos, que la riqueza había tenido
cerrados.
Por lo cual Lamberto, llamando un día a los
otros dos, les dijo cuán grande había sido la honorabilidad
del padre y cuánta la suya, y cuánta su
riqueza y cuál la pobreza a la que por su desordenado
gastar habían venido; y lo mejor que supo,
antes de que más aparente fuese su miseria, les
animó a vender con él mismo lo poco que les quedaba
y a irse; y así lo hicieron.
Y sin despedirse ni hacer ninguna pompa,
salidos de Florencia, no se detuvieron hasta que
estuvieron en Inglaterra, y allí, tomando una casita
en Londres, haciendo pequeñísimos gastos, duramente
comenzaron a prestar a usura; y tan favorable
les fue la fortuna en este lugar que en pocos
años una grandísima cantidad de dineros ganaron.
Por lo cual, con ellos, sucesivamente uno u otro
volviendo a Florencia, gran parte de sus posesiones
volvieron a comprar y muchas otras compraron
además de aquéllas, y tomaron mujer; y, para continuar
prestando en Inglaterra, a atender sus negocios
mandaron a un joven sobrino suyo que tenía
por nombre Alessandro, y ellos tres en Florencia,
habiendo olvidado a qué partido les había llevado el
desmedido gasto otras veces, a pesar de que con
familia todos habían venido, más que nunca excesivamente
gastaban y tenían sumo crédito con todos
los mercaderes y por cualquier cantidad grande de
dinero.
Los cuales gastos unos cuantos años ayudó
a sostener la moneda que les mandaba Alessandro,
que se había puesto a prestar a barones sobre sus
castillos y otras rentas suyas, los cuales con grandes
rendimientos bien le respondían. Y mientras así
los tres hermanos abundantemente gastaban y
cuando les faltaba dinero lo tomaban en préstamo,
teniendo siempre su esperanza en Inglaterra, sucedió
que, contra la opinión de todos, comenzó en
Inglaterra una guerra entre el rey y un hijo suyo por
la cual se dividió toda la isla, y quién apoyaba a uno
y quién al otro: por la cual cosa fueron todos los
castillos de los barones quitados a Alessandro y no
había ninguna otra renta que de algo le respondiese.
Y esperándose que cualquier día entre el hijo y
el padre debía hacerse la paz y por consiguiente
todas las cosas restituidas a Alessandro, rendimientos
y capital, Alessandro de la isla no se iba, y los
tres hermanos, que en Florencia estaban, en nada
sus gastos grandísimos limitaban, tomando prestado
más cada día. Pero luego de que en muchos
años ningún efecto se vio seguir a la esperanza
tenida, los tres hermanos no sólo el crédito perdieron
sino que, queriendo aquellos a quienes debían
ser pagados, fueron súbitamente presos; y no bastando
sus posesiones para pagar, por lo que faltaba
quedaron en prisión, y de sus mujeres y los hijos
pequeños quién se fue al campo y quién aquí y
quién allá con bastante pobres avíos, no sabiendo
ya qué debiesen esperar sino mísera vida siempre.
Alessandro, que en Inglaterra la paz muchos
años esperado había, viendo que no llegaba y
pareciéndole que se quedaba allí no menos con
peligro de su vida que en vano, habiendo deliberado
volver a Italia solo, se puso en camino. Y por acaso,
al salir de Brujas, vio que salía igualmente un abad
blanco acompañado de muchos monjes y con muchos
criados y precedido de gran equipaje; junto al
cual venían dos caballeros viejos y parientes del
rey, a los cuales; como a conocidos, acercándose
Alessandro, por ellos en su compañía fue de buena
gana recibido. Caminando, pues, Alessandro con
ellos, graciosamente les preguntó quiénes fuesen
los monjes que con tanto séquito cabalgaban delante
y a dónde iban. A lo que uno de los caballeros
repuso:
—Este que cabalga delante es un joven pariente
nuestro, recientemente elegido abad de una
de las mayores abadías de Inglaterra; y porque es
más joven de lo que las leyes mandan para tal dignidad,
vamos nosotros con él a Roma a impetrar del
santo padre que, a pesar de su tierna edad, lo dispense
y luego en la dignidad lo confirme: porque
esto no se puede tratar con nadie más.
Caminando, pues, el novel abad ora delante
de sus criados ora junto a ellos, así como vemos
que hacen todos los días por los caminos los señores,
le sucedió ver a Alessandro junto a él al caminar,
el cual era asaz joven, en la persona y en el
rostro hermosísimo y, cuanto cualquiera podía serlo,
cortés y agradable y de buenas maneras; el cual
maravillosamente le gustó a primera vista más que
nada le había gustado nunca, y llamándolo junto a
sí, con él empezó a conversar placenteramente y a
preguntarle quién era, de dónde venía y adónde iba.
A lo cual Alessandro todo sobre su condición francamente
dijo y satisfizo sus preguntas, y él mismo a
su servicio, aunque poco pudiese, se ofreció. El
abad, oyendo su conversar bello y ordenado y más
detalladamente considerando sus maneras, y pensando
para sí que a pesar de que su oficio había
sido servil, era gentilhombre, más en su agrado se
encendió; y ya lleno de compasión por sus desgracias,
asaz familiarmente le confortó y le dijo que
tuviera buena esperanza porque, si hombre de pro
era, aún Dios le repondría en donde la fortuna le
había arrojado y aún más arriba; y le rogó que,
puesto que hacia Toscana iba, quisiera quedarse en
su compañía, como fuese que él también allí iba.
Alessandro le dio gracias por el consuelo y le dijo
que estaba pronto a todos sus mandatos. Caminando,
pues, el abad, en cuyo pecho se revolvían extrañas
cosas sobre el visto Alessandro, sucedió que
después de algunos días llegaron a una villa que no
estaba demasiado ricamente provista de albergues,
y queriendo allí albergar al abad, Alessandro en
casa de un posadero que le era muy conocido le
hizo desmontar y le hizo preparar una alcoba en el
lugar menos incómodo de la casa. Y, convertido ya
casi en mayordomo del abad, como quien estaba
muy avezado a ello, como mejor pudo alojando por
la villa a todo el séquito, quién aquí y quién allí,
habiendo ya cenado el abad y ya siendo noche
cerrada, y todos los hombres idos a dormir, Alessandro
preguntó al posadero dónde podría dormir
él. A lo que el posadero le respondió:
—En verdad que no lo sé; ves que todo está
lleno, y puedes ver a mis criados dormir en los bancos,
pero en la alcoba del abad hay unos arcones a
los que te puedo llevar y poner encima algún
colchón y allí, si te parece bien, como mejor puedas
acuéstate esta noche.
A lo que Alessandro dijo:
—¿Cómo voy a ir a la alcoba del abad, que
sabes que es pequeña y por su estrechez no ha
podido acostarse allí ninguno de sus monjes? Si yo
me hubiera dado cuenta de ello cuando se corrieron
las cortinas habría hecho dormir sobre los arcones a
sus monjes y yo me habría quedado donde los monjes
duermen.
A lo que el posadero dijo:
—Pero así está el asunto, y puedes, si quieres,
estar allí lo mejor del mundo; el abad duerme y
las cortinas están corridas, yo te traeré sin hacer
ruido una manta, ve a dormir.
Alessandro viendo que esto podía hacerse
sin ninguna molestia para el abad, dio su acuerdo, y
lo más calladamente que pudo se acomodó allí. El
abad, que no dormía, sino que pensaba vehementemente
en sus extraños deseos, oía lo que el posadero
y Alessandro hablaban, y también había
oído dónde se había acostado Alessandro; por lo
que entre sí, muy contento, empezó a decir:
—Dios ha mandado ocasión a mis deseos;
si no la aprovecho, por acaso no volverá en mucho
tiempo.
Y decidiéndose del todo a aprovecharla, pareciéndole
todo reposado en el albergue, con baja
voz llamó a Alessandro y le dijo que se acostase
junto a él; el cual, luego de muchas negativas, desnudándose
se acostó allí. El abad, poniéndole la
mano en el pecho le empezó a tocar no de otra
manera que suelen hacer las deseosas jóvenes a
sus amantes; de lo que Alessandro se maravilló
mucho, y dudó si el abad, impulsado por deshonesto
amor, se movía a tocarlo de aquella manera. La
cual duda, o por presumirla o por algún gesto que
Alessandro hiciese, súbitamente conoció el abad, y
sonrió: y prontamente quitándose una camisa que
llevaba encima tomó la mano de Alessandro y se la
puso sobre el pecho diciéndole:
—Alessandro, arroja fuera tus pensamientos
necios, y buscando aquí, conoce lo que escondo.
Alessandro, puesta la mano sobre el pecho
del abad, encontró dos teticas redondas y firmes y
delicadas, no de otro modo que si hubieran sido de
marfil; encontradas las cuales y conocido en seguida
que éste era mujer, sin esperar otra invitación,
abrazándola prontamente la quería besar, cuando
ella le dijo:
—Antes de que te acerques, escucha lo que
quiero decirte. Como puedes conocer, soy mujer y
no hombre; y, doncella, me partí de mi casa y al
papa iba a que me diera marido: o por tu ventura o
por mi desdicha, al verte el otro día, así me hizo
arder por ti Amor como mujer no hubo nunca que
tanto amase a un hombre; y por ello he deliberado
quererte por marido antes que a ningún otro. Si no
me quieres por mujer, salte de aquí en seguida y
vuelve a tu sitio.
Alessandro, aunque no la conocía, considerando
la compañía que llevaba, estimó que debía
ser noble y rica, y hermosísima la veía; por lo que,
sin demasiado largo pensamiento, repuso que, si le
placía aquello, a él mucho le agradaba. Ella entonces,
levantándose y sentándose sobre la cama,
delante de una tablilla donde estaba la efigie de
Nuestro Señor, poniéndole en la mano un anillo, se
hizo desposar por él y después, abrazados juntos,
con gran placer de cada una de las partes, cuanto
quedaba de aquella noche se solazaron.
Y conviniendo entre ellos el modo y la manera
para los hechos futuros, al venir el día, Alessandro
por el mismo lugar de la alcoba saliendo que
había entrado, sin saber ninguno dónde hubiese
dormido durante la noche, alegre sobremanera, con
el abad y con su compañía se puso en camino, y
luego de muchas jornadas llegaron a Roma. Y allí,
después de que algunos días se hubieron quedado,
el abad con los dos caballeros y con Alessandro, sin
nadie más, entraron a ver al papa; y hecha la debida
reverencia, así comenzó a hablar el abad:
—Santo padre, así como vos mejor que nadie
debéis saber, todos los que iban y honestamente
quieren vivir deben, en cuanto pueden, huir toda
ocasión que a obrar de otro modo pudiese conducirles;
lo cual para que yo, que honestamente vivir
deseo, pudiese hacer cumplidamente, en el hábito
en que me veis escapada secretamente con grandísima
parte de los tesoros del rey de Inglaterra, mi
padre, el cual al rey de Escocia, señor viejísimo,
siendo yo joven como me veis, me quería dar por
mujer, para venir aquí, a fin de que vuestra santidad
me diese marido, me puse en camino. Y no me hizo
tanto huir la vejez del rey de Escocia cuanto el temor
de hacer, por la fragilidad de mi juventud, si con
él fuese casada, algo que fuese contra las divinas
leyes y contra el honor de la sangre real de mi padre.
Y así dispuesta viniendo, Dios, el cual sólo
óptimamente conoce lo que cada uno ha menester,
creo que por su misericordia, a aquel a quien a Él
placía que fuese mi marido me puso delante de los
ojos: y aquél fue este joven —y mostró a Alessandro
que vos veis junto a mí, cuyas costumbres y
mérito son dignos de cualquier gran señora, aunque
quizá la nobleza de su sangre no sea tan clara como
es la real. A él, pues, he tomado y a él quiero, y
no tendré nunca a nadie más, parézcale lo que le
parezca de ello a mi padre o a los demás, por lo que
la principal razón que me movió ha desaparecido;
pero me complació completar el camino, tanto por
visitar los santos lugares y dignos de reverencia, de
los cuales está llena esta ciudad, como a vuestra
santidad, y también para que por vos el matrimonio
contraído entre Alessandro y yo solamente en la
presencia de Dios, hiciera yo público ante la vuestra
y consiguientemente ante la presencia de los demás
hombres. Por lo que humildemente os ruego que
aquello que a Dios y a mí ha placido os sea grato y
que me deis vuestra bendición, para que con ella,
como con mayor certidumbre del placer de Aquel
del cual sois vicario, podamos juntos, a honor de
Dios y vuestro, vivir y finalmente morir.
Maravillóse Alessandro oyendo que su mujer
era hija del rey de Inglaterra, y se llenó de extraordinaria
alegría oculta; pero más se maravillaron
los dos caballeros y tanto se enojaron que si en otra
parte y no delante del papa hubieran estado, habrían
a Alessandro y tal vez a la mujer hecho alguna
villanía.
Por otra parte, el papa se maravilló mucho
tanto del hábito de la mujer como de su elección;
pero sabiendo que no se podía dar vuelta atrás,
quiso satisfacer su ruego y primeramente consolando
a los caballeros, a quienes sabía airados, y poniéndolos
en buena paz con la señora y con Alessandro,
dio órdenes para hacer lo que hubiera menester.
Y el día fijado por él siendo llegado, ante
todos los cardenales y otros muchos grandes hombres
de pro, los cuales invitados a una grandísima
fiesta preparada por él habían venido, hizo venir a la
señora regiamente vestida, la cual tan hermosa y
atrayente parecía que merecidamente era por todos
alabada, y del mismo modo Alessandro espléndidamente
vestido, en apariencia y en modales nada
parecía un joven que a usura hubiese prestado sino
más bien de sangre real, y por los dos caballeros
muy honrado; y aquí de nuevo hizo celebrar solemnemente
los esponsales, y luego, hechas bien y
magníficamente las bodas, con su bendición los
despidió.
Plugo a Alessandro, y también a la señora,
al partir de Roma venir a Florencia donde ya había
llegado la fama de la noticia; y allí, recibidos por los
ciudadanos con sumo honor, hizo la señora liberar a
los tres hermanos, habiendo hecho primero pagar a
todo el mundo y devolverles sus posesiones a ellos
y sus mujeres. Por lo cual, con buenos deseos de
todos, Alessandro con su mujer, llevándose consigo
a Agolante, se fue de Florencia y llegados a París,
honorablemente fueron recibidos por el rey. De allí
se fueron los dos caballeros a Inglaterra, y tanto se
afanaron con el rey que les devolvió su gracia y con
grandísima fiesta recibió a ella y a su yerno; al cual
poco después hizo caballero y le dio el condado de
Cornualles.
Y él fue tan capaz, y tanto supo hacer que
reconcilió al hijo con el padre, de lo que se siguió
gran bien a la isla y se ganó el amor y la gracia de
todos los del país y Agolante recobró todo lo que le
debían enteramente, y rico sobremanera se volvió a
Florencia, habiéndolo primero armado caballero el
conde Alessandro. El conde, luego, con su mujer
gloriosamente vivió, y según lo que algunos dicen,
con su juicio y valor y la ayuda del suegro conquistó
luego Escocia de la que fue coronado rey.
NOVELA CUARTA
Landolfo Rúfolo, empobrecido, se hace corsario
y, preso por los genoveses, naufraga y se
salva sobre una arqueta llena de joyas preciosísimas,
y recogido en Corfú por una mujer, rico vuelve
a su casa.
Laureta estaba sentada junto a Pampínea; y
viéndola llegar al triunfal final de su historia, sin
esperar otra cosa empezó a hablar de esta guisa:
Graciosísimas damas, ninguna obra de la
fortuna, según mi juicio, puede verse mayor que ver
a alguien desde la extrema miseria al estado real
elevarse, como la historia de Pampínea nos ha
mostrado que sucedió a su Alessandro. Y por ello, a
cualquiera que sobre la propuesta materia de aquí
en adelante novelare, le será necesario contar algo
más acá de estos límites y no me avergonzaré yo
de contar una historia que, aunque contenga mayores
miserias, no tenga tan espléndido desenlace.
Bien sé que, teniendo aquélla presente, será la mía
escuchada con menor diligencia; pero como no
puedo hacer de otro modo, seré disculpada por ello.
Se cree que el litoral desde Reggio a Caeta
es la parte más deleitosa de Italia; en la cual, junto a
Salerno hay un acantilado que avanza sobre el mar
al que los habitantes llaman la costa de Amalfi, llena
de pequeñas ciudades, de jardines y de fuentes, y
de hombres ricos y emprendedores en empresas
mercantiles tanto como ningunos otros. Entre las
cuales ciudadecillas hay una llamada Ravello en la
que, si hoy hay hombres ricos, había hace tiempo
uno que fue riquísimo, llamado Landolfo Rúfolo; al
cual, no bastándole su riqueza, deseando duplicarla,
estuvo a punto de perderse con toda ella a sí
mismo. Este, pues, así como suele ser el uso de los
mercaderes, hechos sus cálculos, compró un
grandísimo barco y con sus dineros lo cargó todo de
varias mercancías y anduvo con él a Chipre.
Allí, con aquella misma calidad de mercancías
que él había llevado, encontró que habían llegado
otros barcos; por la cual razón no solamente tuvo
que vender a bajo precio aquello que llevado había,
sino que, para colocar sus cosas, tuvo casi que tirar
algunas; con lo que cerca estuvo de arruinarse. Y
sintiendo por ello grandísima pesadumbre, no sabiendo
qué hacerse y viéndose de hombre riquísimo
en breve tiempo convertido en casi pobre, decidió o
morir o robando resarcirse de sus males, para que
allí de donde rico había partido no fuese a volver
pobre.
Y encontrando un comprador de su gran
barco, con aquellos dineros y con los otros que le
había valido su mercancía, compró un barquito ligero
para piratear, y con todas las cosas necesarias a
tal servicio lo armó y lo guarneció óptimamente, y se
dio a apropiarse las cosas de los demás, y máximamente
de los turcos. En cuya tarea le fue la fortuna
mucho más benévola que le había sido en
comerciar. Quizás en un solo año robó y prendió
tantos barcos de turcos que se encontró con que no
sólo había vuelto a ganar lo suyo que había perdido
en el comercio, sino que con mucho lo había duplicado.
Por lo cual, enseñado por el dolor de la primera
pérdida, conociendo que tenía bastante, para
no caer en la segunda, se aconsejó a sí mismo que
aquello que tenía, sin querer más, debía bastarle, y
por ello se dispuso a volver con ello a su casa: y
temeroso del comercio no se molestó en invertir de
otra manera sus dineros sino que en aquel barquito
con el cual los había ganado, haciendo los remos a
la mar, emprendió el regreso.
Y ya al Archipiélago llegado, levantóse por
la noche un siroco que no solamente era contrario a
su ruta sino que hacía una mar gruesísima y su
pequeño barco no hubiera podido soportarlo, y en
un entrante del mar que tenía una islita, de aquel
viento al cubierto se recogió, proponiéndose allí
esperarlo mejor.
En la cual caleta, estando poco rato, dos
grandes cocas de genoveses que venían de Constantinopla,
para huir de lo mismo que Landolfo huido
había, llegaron con trabajo; y sus gentes, visto el
barquichuelo y cortándole el camino para poder irse,
oyendo de quién era y ya por la fama sabiéndole
riquísimo, como hombres que eran naturalmente
deseosos de pecunia y rapaces, a tomarlo se dispusieron.
Y, haciendo bajar a tierra parte de sus gentes,
con ballestas y bien armadas, las hicieron ir a
lugar tal que del barquichuelo ninguna persona, si
no quería ser asaeteada, podía descender; y ellos
haciéndose remolcar por las chalupas y ayudados
por el mar, se acostaron al pequeño barco de Landolfo,
y con poco trabajo en poco tiempo, con toda
su chusma y sin perder un solo hombre, se apoderaron
de él a mansalva; y haciendo venir a Landolfo
sobre una de las dos cocas y cogiendo todo lo que
había en el barquichuelo, lo hundieron, apresándole
a él, cubierto sólo de un pobre justillo.
Al día siguiente, habiendo mudado el viento,
las naves viniendo hacia Poniente, izaron las velas,
y todo aquel día prósperamente vinieron su camino;
pero al caer la tarde se levantó un viento tempestuoso,
que haciendo las olas altísimas separó a una
coca de la otra. Y por la fuerza de este viento sucedió
que aquella en que iba el mísero y pobre Landolfo,
con grandísimo ímpetu cerca de la isla de
Cefalonia chocó contra un arrecife y no de otra manera
que un vidrio golpeado contra un muro se abrió
toda y se hizo pedazos; por lo que los desdichados
miserables que en ella estaban, estando ya el mar
todo lleno de mercancías que flotaban y de cajones
y de tablas, como en casos semejantes suele suceder,
aun cuando oscurísima la noche estuviese y el
mar gruesísimo e hinchado, nadando quienes sabían
nadar, empezaron a asirse a las cosas que por
azar se les paraban delante.
Entre los cuales el mísero Landolfo, aun
cuando el día anterior había llamado a la muerte
muchas veces, prefiriendo quererla mejor que retornar
a casa pobre como se veía, al verla cerca tuvo
miedo de ella; y como los demás, al venirle a las
manos una tabla se asió a ella, por si Dios, retardando
él el ahogarse, le mandase alguna ayuda en
su salvación: y a caballo de aquélla como mejor
podía, viéndose arrastrado por el mar y el viento ora
acá ora allá se sostuvo hasta el clarear del día. Venido
el cual, mirando en torno, ninguna cosa sino
nubes y mar veía y un cofre que, flotando sobre las
olas del mar, a veces con grandísimo temor suyo se
le acercaba: temiendo que aquel cofre le golpease
de modo que lo ahogara, y siempre que junto a él
venía, cuanto podía, con la mano, aunque pocas
fuerzas le quedaran, lo alejaba.
Pero como quiera que fuesen las cosas sucedió
que, desencadenándose de súbito en el aire
un nudo de viento y habiendo penetrado en el mar,
en aquel cofre un golpe tan fuerte dio, y el cofre en
la tabla sobre la que Landolfo estaba, que, volcada
por la fuerza, soltándola Landolfo fue bajo las olas y
volvió arriba nadando, más por el miedo que por las
fuerzas ayudado, y vio muy alejada de él la tabla;
por lo que, temiendo no poder llegar a ella, se
acercó al cofre, que estaba bastante cerca, y puesto
el pecho sobre su tapa, como mejor podía con los
brazos la conducía derecha.
Y de esta manera, arrojado por el mar ora
aquí ora allí, sin comer, como quien no tiene qué, y
bebiendo más de lo que habría querido, sin saber
dónde estuviese ni ver otra cosa que olas, permaneció
todo aquel día y noche siguiente. Y al día
siguiente, o por placer de Dios o porque la fuerza
del viento así lo hiciera, éste, convertido en una
esponja, agarrándose fuerte con ambas manos a
los bordillos del cofre a guisa de lo que vemos hacer
a quienes están por ahogarse cuando cogen alguna
cosa, llegó a la playa de la isla de Corfú, donde una
pobre mujercita lavaba y pulía por acaso sus cacharros
con la arena y el agua salada. La cual, al verle
avecinarse, no distinguiendo en él forma alguna,
temiendo y gritando retrocedió.
Él no podía hablar y poco veía, y por ello
nada le dijo; pero mandándolo hacia la tierra el mar,
ella apercibió la forma del cofre, y mirando después
más fijamente y viendo distinguió primeramente los
mismos brazos sobre el cofre, y luego reconoció la
cara y ser lo que era se imaginó. Por lo que, a compasión
movida, adentróse un tanto por el mar que
estaba ya tranquilo y, agarrándolo por los cabellos,
con todo el cofre lo arrastró a tierra, y allí con trabajo
las manos del cofre desenganchándole, y puesto
éste al cuidado de una hija suya que con ella estaba,
lo llevó a tierra como a un niño pequeño y, poniéndolo
en un baño caliente, tanto lo refregó y lavó
con el agua caliente, que volvió a él el perdido calor
y algunas de las fuerzas desaparecidas; y cuando le
pareció oportuno le atendió y con algo de buen vino
y de confituras le reconfortó, y algunos días lo tuvo
lo mejor que pudo hasta que él, recuperadas las
fuerzas, se dio cuenta de dónde estaba.
Por lo que a la buena mujer le pareció deber
devolverle su cofre, que ella había salvado, y decirle
que en adelante se buscase su ventura; y así lo
hizo. Él, que de ningún cofre se acordaba, lo cogió
sin embargo, visto que se lo daba la buena mujer,
pensando que no debía valer tan poco que no le
sirviese para los gastos de algún día; y al encontrarlo
muy ligero, asaz menguó su esperanza. Pero no
por ello, no estando en casa la buena mujer, dejó de
desclavarlo para ver lo que habla dentro, y encontró
en el muchas piedras preciosas, engarzadas y sueltas,
de las que algo entendía. Y viendo las cuales y
conociéndolas de gran valor, alabando a Dios que
aún no había querido abandonarle, todo se reconfortó;
pero como quien en poco tiempo había sido
fieramente asaeteado por la fortuna dos veces, temiendo
la tercera, pensó que le convenía tener
mucha cautela para poder llevar aquellas cosas a
su casa; por lo que en algunos harapos, como mejor
pudo, envolviéndolas, dijo a la buena mujer que no
necesitaba ya el cofre, pero que, si le placía, le diera
un saco y se quedase con él.
La buena mujer lo hizo de buena gana; y él,
dándole las mayores gracias que podía por el beneficio
recibido de ella, guardándose el saco en el
regazo, de ella se separó; y subido a una barca,
pasó a Brindisi y desde allí, de costa en costa se
dirigió a Trani, donde, encontrando a unos ciudadanos
suyos que eran pañeros, como por amor de
Dios le vistieron, habiéndoles contado antes todas
sus aventuras, salvo la del cofre; y además
prestándole caballo y dándole compañía hasta Ravello
donde para siempre decía querer volver, le
enviaron.
Aquí, pareciéndole estar seguro, dándole
gracias a Dios que lo había guiado allí, desató su
saquito, y con más diligencia buscando todo que
nunca había hecho antes, se encontró que tenía
tantas y tales piedras que, vendiéndolas a su precio
y aun a menos, era dos veces más rico que cuando
se había ido. Y encontrando el modo de despachar
sus piedras, hasta Corfú mandó una buena cantidad
de dineros, por valerlos el servicio recibido, a la
buena mujer que lo había sacado del mar; y lo mismo
hizo a Trani a quienes le habían dado de vestir;
y lo restante, sin querer comerciar ya más, lo retuvo
y honorablemente vivió hasta el fin.
NOVELA QUINTA
A Andreuccio de Perusa, llegado a Nápoles
a comprar caballos, le suceden en una noche tres
graves desventuras, y salvándose de todas, se
vuelve a casa con un rubí.
Las piedras preciosas encontradas por Landolfo
—empezó Fiameta, a quien le tocaba la vez
de novelar— me han traído a la memoria una historia
que no contiene menos peligros que la narrada
por Laureta, pero es diferente de ella en que aquéllos
tal vez en varios años y éstos en el espacio de
una noche se sucedieron, como vais a oír.
Hubo, según he oído, en Perusa, un joven
cuyo nombre era Andreuccio de Prieto, tratante en
caballos, el cual, habiendo oído que en Nápoles se
compraban caballos a buen precio, metiéndose en
la bolsa quinientos florines de oro, no habiendo
nunca salido de su tierra, con otros mercaderes allá
se fue; donde, llegado un domingo al atardecer e
informado por su posadero, a la mañana siguiente
bajó al mercado, y muchos vio y muchos le pluguieron
y entró en tratos sobre muchos, pero no pudiendo
concertarse sobre ninguno, para mostrar que a
comprar había ido, como rudo y poco cauto, muchas
veces en presencia de quien iba y de quien
venia sacó fuera la bolsa donde tenía los florines.
Y estando en estos tratos, habiendo mostrado
su bolsa, sucedió que una joven siciliana bellísima,
pero dispuesta por pequeño precio a complacer
a cualquier hombre, sin que él la viera pasó
cerca de él y vio su bolsa, y súbitamente se dijo:
—¿Quién estaría mejor que yo si aquellos
dineros fuesen míos? —y siguió adelante.
Y estaba con esta joven una vieja igualmente
siciliana la cual, al ver a Andreuccio, dejando
seguir la joven, afectuosamente corrió a abrazarlo;
lo que viendo la joven, sin decir nada, aparte la
empezó a esperar. Andreuccio volviéndose hacia la
vieja la conoció y le hizo grandes fiestas prometiéndole
ella venir a su posada, y sin quedarse allí más,
se fue, y Andreuccio volvió a sus tratos; pero nada
compró por la mañana.
La joven, que primero la bolsa de Andreuccio
y luego la familiaridad de su vieja con él había
visto, por probar si había modo de que ella pudiese
hacerse con aquellos dineros, o todos o en parte,
cautamente empezó a preguntarle quién fuese él y
de dónde, y qué hacía aquí y cómo le conocía. Y
ella, todo con todo detalle de los asuntos de Andreuccio
le dijo, como con poca diferencia lo hubiera
dicho él mismo, como quien largamente en Sicilia
con el padre de éste y luego en Perusa había estado,
e igualmente le contó dónde paraba y por qué
había venido.
La joven, plenamente informada del linaje
de él y de los nombres, para proveer a su apetito,
con aguda malicia, fundó sobre ello su plan; y, volviéndose
a casa, dio a la vieja trabajo para todo el
día para que no pudiese volver a Andreuccio; y
tomando una criadita suya a quien había enseñado
muy bien a tales servicios, hacia el anochecer la
mandó a la posada donde Andreuccio paraba. Y
llegada allí, por acaso a él mismo, y solo, encontró a
la puerta, y le preguntó por él mismo; a lo cual, diciéndole
él que él era, ella llevándolo aparte, le dijo:
—Señor mío, una noble dama de esta tierra,
si os pluguiese, querría hablar con vos.
Y él, al oírla, considerándose bien y pareciéndole
ser un buen mozo, pensó que aquella tal
dama debía estar enamorada de él, como si otro
mejor mozo que él no se encontrase entonces en
Nápoles, y prontamente repuso que estaba dispuesto
y le preguntó dónde y cuándo aquella dama quería
hablarle. A lo que la criadita respondió:
—Señor, cuando os plaza venir, os espera
en su casa.
Andreuccio, prestamente y sin decir nada
en la posada, dijo:
—Pues vamos, ve delante; yo iré tras de ti.
Con lo que la criadita a casa de aquélla le
condujo, que vivía en un barrio llamado Malpertuggio
que cuán honesto barrio era, su nombre mismo
lo demuestra. Pero él, no sabiéndolo ni sospechándolo,
creyéndose que iba a un honestísimo lugar y a
una señora honrada, sin precauciones, entrada la
criadita delante, entró en su casa; y al subir las escaleras,
habiendo ya la criadita a su señora llamado
y dicho: «¡Aquí está Andreuccio!», la vio arriba de la
escalera asomarse y esperarlo.
Y ella era todavía bastante joven, alta de
estatura y con hermosísimo rostro, vestida y adornada
asaz honradamente. Y al aproximarse a ella
Andreuccio, bajó tres escalones a su encuentro con
los brazos abiertos y echándosele al cuello un rato
lo estuvo abrazando sin decir nada, como si una
invencible ternura le impidiese hacerlo; después,
derramando lágrimas le besó en la frente, y con voz
algo rota dijo:
—¡Oh, Andreuccio mío, sé bien venido!
Éste, maravillándose de caricias tan tiernas,
todo estupefacto repuso:
—¡Señora, bien hallada seáis!
Ella, después, tomándole de la mano le
llevó abajo a su salón y desde allí, sin nada más
decir, con él entró en su cámara, la cual a rosas, a
flores de azahar y a otros olores olía toda, y allí vio
un bellísimo lecho encortinado y muchos paños
colgados de los travesaños según la costumbre de
allí, y otros muy bellos y ricos arreos; por las cuales
cosas, como inexperto que era, firmemente creyó
que ella no era menos que gran señora. Y sentándose
sobre un arca que estaba al pie de su lecho,
así empezó a hablarle:
—Andreuccio, estoy segura de que te maravillas
de las caricias que te hago y de mis lágrimas,
como quien no me conoce y por ventura nunca
me oíste recordar: pero pronto oirás algo que tal vez
te haga maravillarte más, como es que yo soy tu
hermana; y te digo que, pues que Dios me ha hecho
tan grande gracia que antes de mi muerte haya
visto a alguno de mis hermanos, aunque deseo
veros a todos, no me moriré en hora que, consolada,
no muera. Y si esto tal vez nunca lo has oído, te
lo voy a decir. Pietro, padre mío y tuyo, como creo
que habrás podido saber, vivió largamente en Palermo,
y por su bondad y agrado fue y todavía es
por quienes le conocieron amado; pero entre otros
que mucho le amaron, mi madre, que fue una mujer
noble y entonces era viuda, fue quien más le amó,
tanto, que depuesto el temor a su padre, a sus hermanos
y su honor, de tal guisa se familiarizó con él
que nací yo, y estoy aquí como me ves. Después,
llegada la ocasión a Pietro de irse de Palermo y
volver a Perusa, a mi, siendo muy niña, me dejó con
mi madre, y nunca más, por lo que yo sé, ni de mí ni
de ella se acordó: por lo que yo, si mi padre no fuera,
mucho le reprobaría, teniendo en cuenta la ingratitud
suya hacia mi madre mostrada, y no menos
el amor que a mí, como a su hija no nacida de criada
ni de vil mujer, debía tener; y que ella, sin saber
de otra manera quién fuese él, movida por fidelísimo
amor puso sus cosas y ella misma en sus manos.
Pero ¿qué? Las cosas mal hechas y pasadas ha
mucho tiempo son más fáciles de reprochar que de
enmendar; así fueron las cosas sin embargo. Él me
dejó en Palermo siendo niña donde, crecida casi
como soy, mi madre, que era muy rica, me dio por
mujer a uno de Agrigento, gentilhombre y honrado,
que por amor de mi madre y de mí vino a vivir en
Palermo; y allí, como muy güelfo, comenzó a concertar
algún trato con nuestro rey Carlos. Lo que,
sabido del rey Federico, antes de que pudiese llevarse
a cabo, fue motivo de hacerle huir de Sicilia
cuando yo esperaba ser la mayor señora que hubiera
en aquella isla donde, tomadas las pocas cosas
que podíamos tomar (digo pocas con respecto a las
muchas que teníamos), dejadas las tierras y los
palacios en esta tierra nos refugiamos, donde al rey
Carlos hacia nosotros encontramos tan agradecido
que, reparados en parte los daños que por él recibido
habíamos, nos ha dado posesiones y casas, y da
continuamente a mi marido, y a tu cuñado que es,
buenos gajes, tal como podrás ver: y de esta manera
estoy aquí donde yo, por la buena gracia de Dios
y no tuya, dulce hermano mío, te veo.
Y dicho así, empezó a abrazarlo otra vez, y
otra vez llorando tiernamente, le besó en la frente.
Andreuccio, oyendo esta fábula tan ordenada y tan
compuestamente contada por aquella a la que en
ningún momento moría la palabra entre los dientes
ni le balbuceaba la lengua, acordándose ser verdad
que su padre había estado en Palermo, y por sí
mismo conociendo las costumbres de los jóvenes,
que de buen agrado aman en la juventud, y viendo
las tiernas lágrimas, el abrazarle y los honestos
besos, tuvo aquello que ésta decía por más que
verdadero. Y después que calló, le repuso:
—Señora, no os debe parecer gran cosa
que me maraville; porque en verdad, sea que mi
padre, por lo que lo hiciese, de vuestra madre y de
vos no hablase nunca, o sea que, si habló de ello a
mi conocimiento no haya venido, yo por mí tal conocimiento
tenía de vos como si no hubieseis existido;
y me es tanto más grato aquí haber encontrado a mi
hermana cuanto más solo estoy aquí y menos lo
esperaba. Y en verdad no conozco a nadie de tan
alta posición a quien no debieseis ser querida, y
menos a mí que soy un pequeño mercader. Pero
una cosa quiero que me aclaréis: ¿cómo supisteis
que estaba aquí?
A lo que respondió ella:
—Esta mañana me lo hizo saber una pobre
mujer que mucho me visita porque con nuestro padre,
por lo que ella me dice, largamente en Palermo
y en Perusa estuvo: y si no fuera que me parecía
más honesto que tú vinieses a mí a tu casa que no
yo fuese a ti a la de otros, hace mucho rato que yo
hubiera ido a ti.
Después de estas palabras, empezó ella a
preguntar separadamente sobre todos los parientes,
por su nombre; y sobre todos le contestó Andreuccio,
creyendo por esto más todavía lo que menos le
convenía creer. Habiendo sido la conversación larga
y el calor grande, hizo ella venir vino de Grecia y
dulces e hizo dar de beber a Andreuccio; el cual,
luego de esto, queriéndose ir porque era la hora de
la cena, en ninguna guisa lo sufrió ella, sino que
poniendo semblante de enojarse mucho, abrazándole
le dijo:
—¡Ay, triste de mí!, que asaz claro conozco
que te soy poco querida. ¿Cómo va a pensarse que
estés con una hermana tuya nunca vista por ti, y en
su casa, donde al venir aquí debías haberte albergado,
y quieras salir de ella para ir a cenar a la posada?
En verdad que cenarás conmigo: y aunque
mi marido no esté aquí, de lo que mucho me pesa,
yo sabré bien, como mujer, hacerte los honores.
A lo que Andreuccio, no sabiendo qué otra
cosa responder, dijo:
—Vos me sois querida como debe serlo una
hermana, pero si no me voy seré esperado durante
toda la noche para cenar y cometeré una villanía.
Y ella entonces dijo:
—Alabado sea Dios, ¿no tengo yo en casa
por quien mandar a decir que no seas esperado? Y
aún harías mayor cortesía, y tu deber, en mandar a
decir a tus compañeros que viniesen a cenar, y
luego, si quisieras irte, podríais todos iros en compañía.
Andreuccio respondió que de sus compañeros
no quería nada por aquella noche, pero que,
pues ello le agradaba, dispusiese de él a su gusto.
Ella entonces hizo semblante de mandar a decir a la
posada que no le esperasen para la cena; y luego,
después de muchos otros razonamientos, sentándose
a cenar y espléndidamente servidos de muchos
manjares, astutamente la hizo durar hasta la
noche cerrada: y habiéndose levantado de la mesa,
y Andreuccio queriéndose ir, ella dijo que en ninguna
guisa lo sufriría porque Nápoles no era una ciudad
para andar por la calle de noche, y máxime un
forastero, y que lo mismo que había mandado a
decir que no le esperasen a cenar, lo mismo había
hecho con el albergue.
El, creyendo esto, y agradándole, engañado
por la falsa confianza, quedarse con ella, se quedó.
Fue, pues, después de la cena, la conversación
mucha y larga, y no mantenida sin razón: y habiendo
ya pasado parte de la noche, ella, dejando a
Andreuccio dormir en su alcoba con un muchachito
que le ayudase si necesitaba algo, con sus mujeres
se fue a otra cámara. Y era el calor grande; por lo
cual Andreuccio, al ver que se quedaba solo, prontamente
se quedó en justillo y se quitó las calzas y
las puso en la cabecera de la cama; y siéndole menester
la natural costumbre de tener que disponer
del superfluo peso del vientre, dónde se hacía aquello
preguntó al muchachito, quien en un rincón de la
alcoba le mostró una puerta, y dijo:
—Id ahí adentro.
Andreuccio, que había pasado dentro con
seguridad, fue por acaso a poner el pie sobre una
tabla la cual, de la parte opuesta desclavada de la
viga sobre la que estaba, volcándose esta tabla,
junto a él se fue de allí para abajo: y tanto lo amó
Dios que ningún mal se hizo en la caída, aun cayendo
de bastante altura; pero todo en la porquería
de la cual estaba lleno el lugar se ensució. El cual
lugar, para que mejor entendáis lo que se ha dicho y
lo que sigue, cómo era os lo diré. Era un callejón
estrecho como muchas veces lo vemos entre dos
casas: sobre dos pequeños travesaños, tendidos de
una a la otra casa, se habían clavado algunas tablas
y puesto el sitio donde sentarse; de las cuales
tablas, aquella con la que él cayó era una.
Encontrándose, pues, allá abajo en el callejón
Andreuccio, quejándose del caso comenzó a
llamar al muchacho: pero el muchacho, al sentirlo
caer corrió a decirlo a su señora, la cual, corriendo a
su alcoba, prontamente miró si sus ropas estaban
allí y encontradas las ropas y con ellas los dineros,
los cuales, por desconfianza tontamente llevaba
encima, teniendo ya aquello a lo que ella, de Palermo,
haciéndose la hermana de un perusino, había
tendido la trampa, no preocupándose de él, prontamente
fue a cerrar la puerta por la que él había salido
cuando cayó.
Andreuccio, no respondiéndole el muchacho,
comenzó a llamar más fuerte, pero sin servir de
nada; por lo que, ya sospechando y tarde empezando
a darse cuenta del engaño, súbito subiéndose
sobre una pared baja que aquel callejón separaba
de la calle y bajando a la calle, a la puerta de la
casa, que muy bien reconoció, se fue y allí en vano
llamó largamente, y mucho la sacudió y golpeó.
Sobre lo que, llorando como quien clara veía su
desventura, empezó a decir:
—¡Ay de mí, triste!, ¡en qué poco tiempo he
perdido quinientos florines y una hermana!
Y después de muchas otras palabras, de
nuevo comenzó a golpear la puerta y a gritar; y tanto
lo hizo que muchos de los vecinos circundantes,
habiéndose despertado, no pudiendo sufrir la molestia,
se levantaron, y una de las domésticas de la
mujer, que parecía medio dormida, asomándose a
la ventana, reprobatoriamente dijo:
—¿Quién da golpes abajo?
—¡Oh! —dijo Andreuccio—, ¿y no me conoces?
Soy Andreuccio, hermano de la señora Flordelís.
A lo que ella respondió:
—Buen hombre, si has bebido de más ve a
dormirte y vuelve por la mañana; no sé qué Andreuccio
ni qué burlas son esas que dices: vete en
buena hora y déjame dormir, si te place.
—¿Cómo? —dijo Andreuccio—, ¿no sabes
lo que digo? Sí lo sabes bien; pero si así son los
parentescos de Sicilia, que en tan poco tiempo se
olvidan, devuélveme al menos mis ropas que he
dejado ahí, y me iré con Dios de buena gana.
A lo que ella, casi riéndose, dijo:
—Buen hombre, me parece que estás soñando.
Y el decir esto y el meterse dentro y cerrar
la ventana fue todo uno. Por lo que la gran ira de
Andreuccio, ya segurísimo de sus males, con la
aflicción estuvo a punto de convertirse en furor, y
con la fuerza se propuso reclamar aquello que con
las palabras recuperar no podía, por lo que, para
empezar, cogiendo una gran piedra, con mucho
mayores golpes que antes, furiosamente comenzó a
golpear la puerta. Por lo cual, muchos de los vecinos
antes despertados y levantados, creyendo que
fuese algún importuno que aquellas palabras fingiese
para molestar a aquella buena mujer, fastidiados
por el golpear que armaba, asomados a la ventana
no de otra manera que a un perro forastero todos
los del barrio le ladran detrás, empezaron a decir:
—Es gran villanía venir a estas horas a casa
de las buenas mujeres a decir estas burlas;
¡bah!, vete con Dios, buen hombre; déjanos dormir
si te place; y si algo tienes que tratar con ella vuelve
mañana y no nos des este fastidio esta noche.
Con las cuales palabras tal vez tranquilizado
uno que había dentro de la casa, alcahuete de la
buena mujer, y a quien él no había visto ni oído, se
asomó a la ventana y con una gran voz gruesa,
horrible y fiera dijo:
—¿Quién está ahí abajo?
Andreuccio, levantando la cabeza a aquella
voz, vio uno que, por lo poco que pudo comprender,
parecía tener que ser un pez gordo, con una barba
negra y espesa en la cara, y como si de la cama o
de un profundo sueño se levantase, bostezaba y
refregaba los ojos. A lo que él, no sin miedo, repuso:
—Yo soy un hermano de la señora de ahí
dentro.
Pero aquél no esperó a que Andreuccio
terminase la respuesta sino que, más recio que
antes, dijo:
—¡No sé qué me detiene que no bajo y te
doy de bastonazos mientras vea que te estás moviendo,
asno molesto y borracho que debes ser, que
esta noche no nos vas a dejar dormir a nadie!
Y volviéndose adentro, cerró la ventana. Algunos
de los vecinos, que mejor conocían la condición
de aquél, en voz baja decían a Andreuccio:
—Por Dios, buen hombre, ve con Dios; no
quieras que esta noche te mate éste; vete por tu
bien.
Por lo que Andreuccio, espantado de la voz
de aquél y de la vista, y empujado por los consejos
de aquéllos, que le parecía que hablaban movidos
por la caridad, afligido cuanto más pudo estarlo
nadie y desesperando de recuperar sus dineros,
hacia aquella parte por donde de día había seguido
a la criadita, sin saber dónde ir, tomó el camino para
volver a la posada.
Y disgustándose a sí mismo por el mal olor
que de él mismo le llegaba, deseoso de llegar hasta
el mar para lavarse, torció a mano izquierda y se
puso a bajar por una calle llamada la Ruga Catalana;
y andando hacia lo alto de la ciudad, vio que por
acaso venían hacia él dos con una linterna en la
mano, los cuales, temiendo que fuesen de la guardia
de la corte u otros hombres a hacer el mal dispuestos,
por huirlos, en una casucha de la cual se
vio cerca, cautamente se escondió. Pero éstos,
como si a aquel mismo lugar fuesen enviados, dejando
en el suelo algunas herramientas que traía,
con el otro empezó a mirarlas, hablando de varias
cosas sobre ellas. Y mientras hablaban dijo uno:
—¿Qué quiere decir esto? Siento el mayor
hedor que me parece haber sentido nunca.
Y esto dicho, alzando un tanto la linterna,
vieron al desdichado de Andreuccio y estupefactos
preguntaron:
—¿Quién está ahí?
Andreuccio se callaba; pero ellos, acercándose
con la luz, le preguntaron que qué cosa tan
asquerosa estaba haciendo allí, a los que Andreuccio,
lo que le había sucedido les contó por entero.
Ellos, imaginándose dónde le podía haber pasado
aquello, dijeron entre sí:
—Verdaderamente en casa del matón de
Buottafuoco ha sido eso.
Y volviéndose a él, le dijo uno:
—Buen hombre, aunque hayas perdido tus
dineros, tienes mucho que dar gracias a Dios de
que te sucediera caerte y no poder volver a entrar
en la casa; porque, si no te hubieras caído, está
seguro de que, al haberte dormido, te habrían matado
y habrías perdido la vida con los dineros. ¿Pero
de qué sirve ya lamentarse? No podrías recuperar
un dinero como que hay estrellas en el cielo: y
bien podrían matarte si aquél oye que dices una
palabra de todo esto.
Y dicho esto, hablando entre sí un momento,
le dijeron:
—Mira, nos ha dado compasión de ti, y por
ello, si quieres venir con nosotros a hacer una cosa
que vamos a hacer, parece muy cierto que la parte
que te toque será del valor de mucho más de lo que
has perdido.
Andreuccio, como desesperado, repuso que
estaba pronto. Había sido sepultado aquel día un
arzobispo de Nápoles, llamado micer Filippo Minútolo,
y había sido sepultado con riquísimos ornamentos
y con un rubí en el dedo que valía más de quinientos
florines de oro, y que éstos querían ir a robar;
y así se lo dijeron a Andreuccio, con lo que
Andreuccio, más codicioso que bien aconsejado,
con ellos se puso en camino. Y andando hacia la
iglesia mayor, y Andreuccio hediendo muchísimo,
dijo uno:
—¿No podríamos hallar el modo de que
éste se lavase un poco donde sea, para que no
hediese tan fieramente?
Dijo el otro:
—Sí, estamos cerca de un pozo en el que
siempre suele estar la polea y un gran cubo; vamos
allá y lo lavaremos en un momento.
Llegados a este pozo, encontraron que la
soga estaba, pero que se habían llevado el cubo;
por lo que juntos deliberaron atarlo a la cuerda y
bajarlo al pozo, y que él allí abajo se lavase, y
cuando estuviese lavado tirase de la soga y ellos le
subirían; y así lo hicieron. Sucedió que, habiéndolo
bajado al pozo, algunos de los guardias de la señoría
(o por el calor o porque habían corrido detrás de
alguien) teniendo sed, a aquel pozo vinieron a beber;
los que, al ver a aquellos dos incontinenti se
dieron a la fuga, no habiéndolos visto los guardias
que venían a beber.
Y estando ya en el fondo del pozo Andreuccio
lavado, meneó la soga. Ellos, con sed, dejando
en el suelo sus escudos y sus armas y sus túnicas,
empezaron a tirar de la cuerda, creyendo que estaba
colgado de ella el cubo lleno de agua. Cuando
Andreuccio se vio del brocal del pozo cerca, soltando
la soga, con las manos se echó sobre aquél; lo
cual, viéndolo aquéllos, cogidos de miedo súbito, sin
más soltaron la soga y se dieron a huir lo más deprisa
que podían. De lo que Andreuccio se maravilló
mucho, y si no se hubiera sujetado bien, habría otra
vez caído al fondo, tal vez no sin gran daño suyo o
muerte: pero salió de allí y, encontradas aquellas
armas que sabía que sus compañeros no habían
llevado, todavía más comenzó a maravillarse.
Pero temeroso y no sabiendo de qué, lamentándose
de su fortuna, sin nada tocar, deliberó
irse; y andaba sin saber adónde. Andando así, vino
a toparse con aquellos sus dos compañeros, que
venían a sacarlo del pozo; y, al verle, maravillándose
mucho, le preguntaron quién del pozo le había
sacado. Andreuccio respondió que no lo sabía y les
contó ordenadamente cómo había sucedido y lo que
había encontrado fuera del pozo. Por lo que ellos,
dándose cuenta de lo que había sido, riendo le contaron
por qué habían huido y quiénes eran aquellos
que le habían sacado.
Y sin más palabras, siendo ya medianoche,
se fueron a la iglesia mayor, y en ella muy fácilmente
entraron, y fueron al sepulcro, el cual era de
mármol y muy grande; y con un hierro que llevaba la
losa, que era pesadísima, la levantaron tanto cuanto
era necesario para que un hombre pudiese entrar
dentro, y la apuntalaron. Y hecho esto, empezó uno
a decir:
—¿Quién entrará dentro?
A lo que el otro respondió:
—Yo no.
—Ni yo —dijo aquél—, pero que entre Andreuccio.
—Eso no lo haré yo —dijo Andreuccio.
Hacia el cual aquéllos, ambos a dos vueltos,
dijeron:
—¿Cómo que no entrarás? A fe de Dios, si
no entras te daremos tantos golpes con uno de
estos hierros en la cabeza que te haremos caer
muerto.
Andreuccio, sintiendo miedo, entró, y al entrar
pensó:
«Ésos me hacen entrar para engañarme
porque cuando les haya dado todo, mientras esté
tratando de salir de la sepultura se irán a sus asuntos
y me quedaré sin nada».
Y por ello pensó quedarse ya con su parte;
y acordándose del precioso anillo del que les había
oído hablar, cuando ya hubo bajado se lo sacó del
dedo al arzobispo y se lo puso él; y luego, dándoles
el báculo y la mitra y los guantes, y quitándole hasta
la camisa, todo se lo dio, diciendo que no había
nada más.
Ellos, afirmando que debía estar el anillo, le
dijeron que buscase por todas partes; pero él, respondiendo
que no lo encontraba y fingiendo buscarlo,
un rato les tuvo esperando. Ellos que, por otra
parte, eran tan maliciosos como él, diciéndole que
siguiera buscando bien, en el momento oportuno,
quitaron el puntal que sostenía la losa y, huyendo, a
él dentro del sepulcro lo dejaron encerrado. Oyendo
lo cual lo que sintió Andreuccio cualquiera puede
imaginarlo. Trató muchas veces con la cabeza y con
los hombros de ver si podía alzar la losa, pero se
cansaba en vano; por lo que, de gran valor vencido,
perdiendo el conocimiento, cayó sobre el muerto
cuerpo del arzobispo; y quien lo hubiese visto entonces
malamente hubiera sabido quién estaba más
muerto, el arzobispo o él.
Pero luego que hubo vuelto en sí, empezó a
llorar sin tino, viéndose allí sin duda a uno de dos
fines tener que llegar: o en aquel sepulcro, no viniendo
nadie a abrirlo, de hambre y de hedores
entre los gusanos del cuerpo muerto tener que morir,
o viniendo alguien y encontrándolo dentro, tener
que ser colgado como ladrón. Y en tales pensamientos
y muy acongojado estando, sintió por la
iglesia andar gentes y hablar muchas personas, las
cuales, como pensaba, andaban a hacer lo que él
con sus compañeros habían ya hecho; por lo que
mucho le aumentó el miedo.
Pero luego de que aquéllos tuvieron el sepulcro
abierto y apuntalado, cayeron en la discusión
de quién debiese entrar, y ninguno quería hacerlo;
pero luego de larga disputa un cura dijo:
—¿Qué miedo tenéis? ¿Creéis que va a
comeros? Los muertos no se comen a los hombres;
yo entraré dentro, yo.
Y así dicho, puesto el pecho sobre el borde
del sepulcro, volvió la cabeza hacia afuera y echó
dentro las piernas para tirarse al fondo.
Andreuccio, viendo esto, poniéndose en pie,
cogió al cura por una de las piernas y fingió querer
tirar de él hacia abajo. Lo que sintiendo el cura, dio
un grito grandísimo y rápidamente del arca se tiró
afuera: de lo cual, espantados todos los otros, dejando
el sepulcro abierto, no de otra manera se
dieron a la fuga que si fuesen perseguidos por cien
mil diablos. Lo que viendo Andreuccio, alegre contra
lo que esperaba, súbitamente se arrojó fuera y por
donde había venido salió de la iglesia.
Y aproximándose ya el día, con aquel anillo
en el dedo andando a la aventura, llegó al mar y de
allí se enderezó a su posada, donde a sus compañeros
y al posadero encontró, que habían estado
toda la noche preocupados por lo que podría haber
sido de él. A los cuales contándoles lo que le había
sucedido, pareció por el consejo de su posadero
que él incontinenti debía irse de Nápoles; la cual
cosa hizo prestamente y se volvió a Perusa,
habiendo invertido lo suyo en un anillo cuando a lo
que había ido era a comprar caballos.
NOVELA SEXTA
Madama Beritola, con dos cabritillos en una
isla encontrada, habiendo perdido dos hijos, se va
de allí a Lunigiana,, allí, uno de los hijos va a servir
a su señor y con la hija de éste se acuesta, y es
puesto en prisión; Sicilia rebelada contra el rey Carlos,
y reconocido el hijo por la madre, se casa con la
hija de su señor y encuentra a su hermano, y vuelven
a tener una alta posición.
Habían las señoras al igual que los jóvenes
reído mucho de los casos de Andreuccio por Fiameta
narrados, cuando Emilia, advirtiendo la historia
terminada, por mandato de la reina así comenzó:
Graves cosas y dolorosas son los movimientos
varios de la fortuna, sobre los cuales (porque
cuantas veces alguna cosa se dice, tantas hay
un despertar de nuestras mentes, que fácilmente se
adormecen con sus halagos) juzgo que no desagrade
tener que oír tanto a los felices como a los desgraciados,
por cuanto a los primeros hace precavidos
y a los segundos consuela. Y por ello, aunque
grandes cosas hayan sido dichas antes, entiendo
contaros una historia no menos verdadera que piadosa,
la cual, aunque alegre fin tuviese, fue tanta y
tan larga su amargura, que apenas puedo creer que
alguna vez la dulcificase la alegría que la siguió:
Carísimas señoras, debéis saber que después
de la muerte de Federico II el emperador, fue
coronado rey de Sicilia Manfredo, junto al cual en
grandísima privanza estuvo un hombre noble de
Nápoles llamado Arrighetto Capece, el cual tenía
por mujer a una hermosa y noble dama igualmente
napolitana llamada madama Beritola Caracciola. El
cual Arrighetto, teniendo el gobierno de la isla en las
manos, oyendo que el rey Carlos primero había
vencido en Benevento y matado a Manfredo, y que
todo el reino se volvía a él, teniendo poca confianza
en la escasa lealtad de los sicilianos no queriendo
convertirse en súbdito del enemigo de su señor, se
preparaba huir. Pero conocido esto por los sicilianos,
súbitamente él y muchos otro amigos y servidores
del rey Manfredo fueron entregados como
prisionero al rey Carlos, y el dominio de la isla después.
Madama Beritola, en tan gran mudanza de
las cosas, no sabiendo que fuese de Arrighetto y
siempre temiendo lo que había sucedido, por temor
a ser ultrajada, dejadas todas sus cosas, con un hijo
suyo de edad de unos ocho años llamado Giuffredi,
y preñada y pobre, montando en una barquichuela,
huyó a Lípari, y allí parió otro hijo varón al que llamó
el Expulsado; y tomada una nodriza, con todos en
un barquichuelo montó para volverse a Nápoles con
sus parientes. Pero de otra manera sucedió que
como pensaba; porque por la fuerza del viento el
barco, que a Nápoles ir debía, fue transportado a la
isla de Ponza, donde, entrados en una pequeña
caleta, se pusieron a esperar oportunidad para su
viaje. Madama Beritola, tomando tierra en la isla
como los demás, y en ella un lugar solitario y remoto
encontrado, allí a dolerse por su Arrighetto se
retiró sola. Y haciendo lo mismo todos los días,
sucedió que, estando ella ocupada en su aflicción,
sin que nadie, ni marinero ni otro, se diese cuenta,
llegó una galera de corsarios, quienes a todos capturaron
a mansalva y se fueron.
Madama Beritola, terminado su diario lamento,
volviendo a la playa para ver de nuevo a sus
hijos, como acostumbraba hacer, a nadie encontró
allí, de lo que se maravilló primero, y luego, súbitamente
sospechando lo que había sucedido, los ojos
hacia el mar dirigió y vio la galera, todavía no muy
alejada, que remolcaba al barquichuelo, por lo que
óptimamente conoció que, al igual que al marido,
había perdido a los hijos; y pobre y sola y abandonada,
sin saber dónde a nadie pudiese encontrar
jamás, viéndose allí, desmayada, llamando al marido
y a los hijos, cayó sobre la playa.
No había aquí quien con agua fría o con
otro medio a las desmayadas fuerzas llamase, por
lo que a su albedrío pudieron los espíritus andar
vagando por donde quisieron; pero después de que
en el mísero cuerpo las partidas fuerzas junto con
las lágrimas y el llanto volvieron, largamente llamó a
los hijos y mucho por todas las cavernas los anduvo
buscando. Pero luego que conoció que se fatigaba
inútilmente y vio caer la noche, esperando y no sabiendo
qué, por sí misma se preocupó un tanto y,
yéndose de la playa, a aquella caverna donde acostumbraba
a llorar y a dolerse volvió.
Y luego de que la noche con mucho miedo y
con incalculable dolor fue pasada y el nuevo día
venido, y ya pasada la hora de tercia, como la noche
antes cenado no había, obligada por el hambre,
se dio a pacer la hierba; y paciendo como pudo,
llorando, a diversos pensamientos sobre su futura
vida se entregó. Y mientras estaba en ellos, vio
venir una cabrilla y entrar allí cerca en una caverna,
y luego de un poco salir de ella e irse por el bosque;
por lo que, levantándose, allí entró donde había
salido la cabrilla, y vio dos cabritillos tal vez nacidos
el mismo día, los cuales le parecieron la cosa más
dulce del mundo y la más graciosa; y no habiéndosele
todavía del reciente parto retirado la leche del
pecho, los cogió tiernamente y se los puso al pecho.
Los cuales, no rehusando el servicio, así
mamaban de ella como hubiesen hecho de su madre,
y de entonces en adelante entre la madre y ella
ninguna distinción hicieron; por lo que, pareciéndole
a la noble señora haber en el desierto lugar alguna
compañía encontrado, pastando hierbas y bebiendo
agua y tantas veces llorando cuantas del marido y
de los hijos y de su pretérita vida se acordaba, allí a
vivir y a morir se había dispuesto, no menos familiar
con la cabrilla vuelta que con los hijos. Y, viviendo
así, la noble señora en fiera convertida, sucedió
que, después de algunos meses, por fortuna llegó
también un barquito de pisanos allí donde ella había
llegado antes, y se quedó varios días.
Había en aquel barco un hombre noble llamado
Currado de los marqueses de Malaspina con
una mujer suya valerosa y santa; y venían en peregrinación
de todos los santos lugares que hay en el
reino de Apulia y a su casa volvían. El cual, por
entretener el aburrimiento, junto con su mujer y con
algunos servidores y con sus perros, un día a bajar
a la isla se puso; y no muy lejano del lugar donde
estaba madama Beritola, empezaron los perros de
Currado a seguir a los dos cabritillos, los cuales, ya
grandecitos, andaban paciendo; los cuales cabritillos,
perseguidos por los perros, a ninguna parte
huyeron sino a la caverna donde estaba madama
Beritola. La cual, viendo esto, poniéndose en pie y
cogiendo un bastón, hizo retroceder a los perros; y
allí Currado y su mujer, que a sus perros seguían,
llegando, viéndola morena y delgada y peluda como
se había puesto, se maravillaron, y ella mucho más
que ellos.
Pero luego de que a sus ruegos hubo Currado
sujetado a sus perros, después de muchas
súplicas le hicieron que dijese quién era y qué hacía
aquí, la cual enteramente toda su condición y todas
sus desventuras y su rigurosa resolución les comunicó.
Lo que, oyendo Currado, que muy bien a
Arrighetto Capece conocido había, lloró de compasión
y con muchas palabras se ingenió en apartarla
de decisión tan rigurosa, ofreciéndola llevarla a su
casa o tenerla consigo con el mismo honor que a su
hermana, y que allí se quedase hasta que Dios más
alegre fortuna le deparara. A cuyas ofertas no
plegándose la señora, Currado dejó con ella a su
mujer y le dijo que mandase traer aquí de qué comer,
y a ella, que estaba en harapos, con alguno de
sus vestidos vistiese, e hiciese todo para llevarla
con ellos.
Quedándose con ella la noble señora,
habiendo primero con madama Beritola llorado mucho
de sus infortunios, hechos venir vestidos y
viandas, con la mayor fatiga del mundo a tomarlos y
a comer la indujo: y por fin, luego de muchos ruegos,
afirmando ella nunca querer ir a donde conocida
fuera, la indujo a irse con ellos a Lunigiana junto
con los dos cabritillos y con la cabrilla, la que en
aquel entretanto había vuelto y no sin gran maravilla
de la noble señora le había hecho grandísimas fiestas.
Y así, venido el buen tiempo, madama Beritola
con Currado y con su mujer en su barco montó, y
junto con ellos la cabrilla y los dos cabritillos; por los
cuales no sabiendo todos su nombre, fue Cabrilla
llamada; y, con buen viento, pronto llegaron hasta la
desembocadura del Magra, donde bajándose, a sus
castillos subieron.
Allí, junto a la mujer de Currado, madama
Beritola, en trajes de viuda, como una damisela
suya, honesta y humilde y obediente estuvo, siempre
a sus cabritillos teniendo amor y haciéndoles
alimentar.
Los corsarios que habían en Ponza tomado
el barco en que madama Beritola había venido
dejándola a ella como a quien no habían visto, con
toda la demás gente se fueron a Génova; y allí dividida
la presa entre los amos de la galera, tocó por
ventura, entre otras cosas, en suerte a un micer
Guasparrino de Oria la nodriza de madama Beritola
y los dos niños con ella; el cual, a ella junto con los
dos niños mandó a su casa para tenerlos como
siervos en los trabajos de la casa.
La nodriza, sobremanera afligida por la
pérdida de su ama y por la mísera fortuna en la que
veía haber caído a los dos niños, lloró amargamente;
pero después que vio que las lágrimas de nada
servían y que ella era sierva junto con ellos, aunque
pobre mujer fuese, era sin embargo sabia y sagaz;
por lo que, consolándose lo mejor que pudo, y mirando
a donde habían llegado, pensó que si los dos
niños eran reconocidos, por acaso podrían con facilidad
recibir molestias, y además de ello, esperando
que, cuando fuese podría cambiar la fortuna y ellos
podrían, si vivos estuvieran, al perdido estado volver,
pensó no descubrir a nadie quiénes fueran, si
no veía que fuese oportuno: y a todos decía (los
que le habían preguntado por ello) que eran sus
hijos. Y al mayor, no Giuffredi, sino Giannotto de
Prócida llamaba; al menor no se preocupó de cambiarle
el nombre; y con suma diligencia enseñó a
Giuffredi por qué le había cambiado el nombre y en
qué peligro podía estar si fuera reconocido, y esto
no una vez sino muchas y con frecuencia le recordaba:
lo que el muchacho, que era buen entendedor,
según la enseñanza de la sabia nodriza óptimamente
hacía.
Se quedaron, pues, mal vestidos y peor calzados,
ocupados en todos los trabajos viles, junto
con la nodriza, pacientemente muchos años los dos
muchachos en casa de micer Guasparrino. Pero
Giannotto, ya de edad de dieciséis años, teniendo
mayor ánimo del que pertenecía a un siervo, desdeñando
la vileza de la condición servil, subiendo a
unas galeras que iban a Alejandría, del servicio de
micer Guasparrino se fue y anduvo en muchos lugares,
sin poder mejorar en nada. Al final después de
unos tres o cuatro años de haberse ido de casa de
micer Guasparrino, siendo un buen mozo y habiéndose
hecho grande de estatura, y habiendo oído
que su padre, al que creía muerto, estaba todavía
vivo aunque en cautividad tenido por el rey Carlos,
casi desesperando de la fortuna, andando vagabundo,
llegó a Lunigiana, y allí entró por acaso como
criado de Currado Malaspina sirviéndole con
diligencia y agrado.
Y como raras veces a su madre, que con la
señora de Currado estaba, viese, ninguna la conoció,
ni ella a él: tanto la edad al uno y al otro, de lo
que solían ser cuando se vieron por última vez,
había transformado.
Estando, pues, Giannotto al servicio de Currado,
sucedió que una hija de Currado cuyo nombre
era Spina, que había enviudado de Niccolb de
Grignano, volvió a casa del padre; la cual, siendo
muy bella y agradable y joven de poco más de dieciséis
años, por ventura le echó los ojos encima a
Giannotto y él a ella, y ardentísimamente el uno del
otro se enamoraron. El cual amor no estuvo largamente
sin efecto, y muchos meses pasaron antes
de que nadie se apercibiese; por lo cual, ellos, demasiado
seguros, comenzaron a actuar de manera
menos discreta que la que para tales hechos se
requería.
Y yendo un día por un hermoso bosque de
muchos árboles, la joven junto con Giannotto, dejando
a toda la demás compañía, se fueron delante,
y pareciéndoles que habían dejado muy lejos a los
demás, en un lugar deleitoso y lleno de hierbas y
flores, y rodeado de árboles, descansando, a tomar
el amoroso placer el uno del otro empezaron. Y
cuando ya habían estado juntos largo tiempo, que el
gran deleite les hizo encontrar muy breve, en esto
por la madre de la joven primero, y luego por Currado,
fueron alcanzados. El cual, afligido sobremanera
al ver esto, sin nada decir del porqué, a los dos hizo
coger por tres de sus servidores y a un castillo suyo
llevarlos atados; y de ira y de disgusto gimiendo
andaba, dispuesto a hacerles vilmente morir.
La madre de la joven, aunque muy enojada
estuviese y digna reputase a su hija por su falta de
cualquier cruel penitencia, habiendo por algunas
palabras de Currado comprendido cuál era su intención
respecto a los culpables, no pudiendo soportar
aquello, apresurándose alcanzó al airado marido y
comenzó a rogarle que quisiese agradarla no corriendo
furiosamente a convertirse en su vejez en
homicida de su hija y a mancharse las manos con la
sangre de un criado suyo, y que encontrase otra
manera de satisfacer su ira, así como hacerles encarcelar
y en la prisión penar y llorar por el pecado
cometido. Y tanto estas y otras palabras le estuvo
diciendo la santa mujer que apartó de su ánimo el
propósito de matarlos; y mandó que en distintos
lugares cada uno de ellos fuese encarcelado, y allí
guardado bien, y con poca comida y muchas incomodidades
mantenidos hasta que decidiese hacer
otra cosa de ellos; y así se hizo.
Y cuál fuese su vida en cautiverio y en continuas
lágrimas y en más largos ayunos de los que
serían menester, cualquiera puede pensarlo. Llevando,
pues, Giannotto y Spina una vida tan dolorosa,
y habiendo ya un año sin acordarse Currado de
ellos pasado, sucedió que el rey Pedro de Aragón,
por un acuerdo con micer Gian de Prócida, sublevó
a la isla de Sicilia y la quitó al rey Carlos; por lo que
Currado, como gibelino, hizo una gran fiesta. De la
que oyendo hablar Giannotto a alguno de aquellos
que le custodiaban, dio un gran suspiro y dijo:
—¡Ay, triste de mí!, ¡que hace hoy ya catorce
años que ando arrastrándome por el mundo, no
esperando otra cosa que ésta, y ahora que es venida,
y para que ya no espere tener ningún bien, me
ha encontrado en prisión, de la que nunca sino
muerto espero salir!
—¿Y qué? —dijo el carcelero—. ¿Qué te
importa a ti lo que hagan los altísimos reyes? ¿Qué
tienes tú que hacer en Sicilia?
A lo que Giannotto dijo:
—Parece que se me rompe el corazón
acordándome de lo que mi padre tuvo que hacer
allí, el cual, aunque yo niño chico era cuando huí de
allí, aún me acuerdo que lo vi señor en vida del rey
Manfredo.
Siguió el carcelero:
—¿Y quién fue tu padre?
—Mi padre —dijo Giannotto— puedo ya
asaz seguramente manifestarlo pues que me veo a
cubierto del peligro que temía descubriéndolo, se
llamó y se llama aún, si vive, Arrighetto Capece, y
yo no Giannotto sino Giuffredi me llamo; y nada
dudo, si de aquí saliera, que volviendo a Sicilia, no
tuviese allí todavía una altísima posición.
El buen hombre, sin más decir, en cuanto
hubo lugar todo se lo contó a Currado. Lo que
oyendo Currado, aunque mostró no preocuparse del
prisionero, se fue a ver a madama Beritola y placenteramente
le preguntó si había tenido algún hijo de
Arrighetto que se llamase Giuffredi. La señora, llorando,
respondió que, si el mayor de los dos suyos
que había tenido estuviera vivo, así se llamaría y
sería de edad de veintidós años. Oyendo esto, Currado
pensó que podía de una vez hacer una gran
misericordia y borrar su vergüenza y la de su hija
dándosela a aquél por mujer; y por ello, haciendo
venir secretamente a Giannotto, le examinó detalladamente
sobre toda su pasada vida. Y hallando
abundancia de indicios manifiestos de que verdaderamente
era Giuffredi, hijo de Arrighetto, le dijo:
—Giannotto, sabes cuán grande y cuál ha
sido la ofensa que me has hecho en mi propia hija
cuando, habiéndote yo tratado bien y amistosamente,
como debe hacerse con los servidores, debías
mi honor y el de mis cosas siempre buscar y servir;
y muchos serían los que si tú les hubieras hecho lo
que a mí me hiciste, con vituperio te habrían hecho
morir, lo que mi piedad no sufrió. Ahora, puesto que
así como me dices eres hijo de un hombre noble y
de una noble señora, quiero a tus angustias, si tú lo
quieres, poner fin y quitarte de la miseria y del cautiverio
en los que estás, y al mismo tiempo tu honor
y el mío reintegrar a su debido sitio. Como sabes,
Spina, a quien con amorosa (aunque poco conveniente
para ti y para ella) amistad tomaste, es viuda,
y su dote es grande y buena; cuáles sean las costumbres
de su padre y de su madre las conoces, de
tu presente estado nada digo. Por lo que, cuando
quieras, estoy dispuesto a que, ya que deshonestamente
fue tu amiga se convierta honestamente en
tu mujer, y que a guisa de hijo mío aquí conmigo y
con ella cuanto te plazca vivas.
Había la prisión macerado las carnes de
Giannotto, pero el generoso ánimo propio de su
origen no había disminuido nada en él, ni tampoco
el verdadero amor que tenía a su mujer; y aunque
fervientemente desease lo que Currado le ofrecía y
lo viese a su alcance, en nada atenuó lo que la
grandeza de su ánimo le mostraba tener que decir,
y repuso:
—Currado, ni avidez de señorío ni deseo de
dineros ni alguna otra razón me hizo nunca contra
tu vida y tus cosas obrar como traidor. Amé a tu hija
y la amo y la amaré siempre, porque la reputo digna
de mi amor; y si yo con ella me conduje menos que
honestamente según la opinión de los vulgares,
aquel pecado cometí que siempre lleva aparejada la
juventud, y que si se quisiera hacer desaparecer
habría que hacer desaparecer a la juventud, y éste,
si los viejos se quisieran acordar de haber sido
jóvenes y los defectos de los demás midiesen con
los suyos, no sería tenido por grave como lo es por
ti y por otros muchos; y como amigo, no como enemigo,
lo cometí. Lo que me ofreces hacer, siempre
lo deseé, y si hubiera creído que me habría podido
ser concedido, largo tiempo hace que lo habría pedido;
y tanto más caro me será ahora cuando la
esperanza de ello es menor. Si no tienes en el ánimo
lo que tus palabras demuestran, no me alimentes
con vanas esperanzas; hazme volver a la prisión,
y hazme allí afligir cuanto te plazca, que mientras
ame a Spina te amaré a ti por amor suyo,
hagas lo que hagas, y te tendré reverencia.
Currado, habiéndole oído, se maravilló y le
tuvo por de gran ánimo y reputó a su amor como
ardiente, y más lo quiso: por ello, poniéndose en
pie, lo abrazó y lo besó, y sin poner más dilación a
la cosa, mandó que aquí fuese Spina traída secretamente.
Ella en la prisión se había puesto delgada
y pálida y débil, y otra mujer distinta de la que solía
y parecía ser, y del mismo modo Giannotto otro
hombre; los cuales, en presencia de Currado, con
consentimiento mutuo contrajeron los esponsales
según nuestra costumbre. Y luego que pasaron
algunos días sin que nadie se enterase de lo que
pasado había y les hubo proporcionado todo aquello
que necesitaban y les placía, pareciéndole tiempo
de hacer alegrarse a las dos madres, llamando a su
mujer y a la Cabrilla así les dijo:
—¿Qué diríais, señora, si yo os devolviera a
vuestro hijo mayor casado con una de mis hijas?
A lo que la Cabrilla respondió:
—No podría deciros sino que, si pudiese estaros
más obligada de lo que os estoy, tanto más os
estaría cuanto vos una cosa que me es querida más
que yo misma me devolveríais; y devolviéndomela
en la guisa que decís, algo haríais de volver a mí mi
perdida esperanza.
Y llorando, se calló. Entonces dijo Currado a
su mujer:
—¿Y a ti qué te parecería, mujer, si te diese
un tal yerno?
A lo que la señora respondió:
—No uno de ellos, que son nobles, sino
cualquier miserable si a vos os pluguiese, me placería.
Entonces dijo Currado:
—Espero dentro de pocos días haceros
alegrar por ello.
Y viendo ya a los dos jóvenes vueltos a su
anterior aspecto, vistiéndolos honradamente, preguntó
a Giuffredi:
—¿Qué te gustaría más, además de la
alegría que tienes, si vieses aquí a tu madre?
A lo que Giuffredi respondió:
—No me es posible creer que los dolores de
sus desventurados accidentes la hayan dejado viva:
pero si así fuese, sumamente me gustaría, como a
quien aún, con su consejo, creería que podría recobrar
en Sicilia gran parte de mis bienes.
Entonces Currado hizo venir allí a la una y
la otra señora. Las dos hicieron maravillosas fiestas
a la recién casada, maravillándose no poco de la
inspiración a que podía deberse que Currado hubiese
llegado a ser tan benigno que hubiese hecho su
pariente a Giannotto; al cual, madama Beritola, por
las palabras oídas a Currado, empezó a mirar, y,
por oculta virtud, se despertó en ella algún recuerdo
de las pueriles facciones del rostro de su hijo, sin
esperar otra demostración, con los brazos abiertos
se le echó al cuello, ni el desbordante amor y la
alegría materna le permitieron poder decir palabra
alguna, sino que la privaron de toda virtud sensitiva
hasta tal punto que como muerta cayó en los brazos
del hijo.
El cual, aunque mucho se maravillase de
haberla visto muchas veces antes en aquel mismo
castillo sin nunca reconocerla, no dejó de conocer
incontinenti el aroma materno y reprochándose su
pretérito descuido, recibiéndola en sus brazos llorando,
tiernamente la besó. Pero luego de que madama
Beritola, piadosamente ayudada por la mujer
de Currado y por Spina y con agua fría y con otras
artes suyas le devolvieron las desmayadas fuerzas
empezó de nuevo a abrazar al hijo con muchas
lágrimas y muchas dulces palabras; y llena de piedad
materna mil veces más le besó, y él y a ella
reverentemente mucho la miró y la abrazó. Pero
después de que los honestos y alegres agasajos se
repitieron tres o cuatro veces, no sin contento y
placer de los circunstantes, y el uno hubo al otro
narrado sus desventuras, habiendo ya Currado a
sus amigos comunicado, con gran placer de todos,
el nuevo parentesco por él contraído, y ordenando
una hermosa y magnífica fiesta le dijo Giuffredi:
—Currado, me habéis contentado con muchas
cosas y largamente habéis honrado a mi madre:
ahora, para que nada, en lo que podáis, quede
por hacer, os ruego que a mi madre, a mis invitados
y a mí alegréis con la presencia de mi hermano, que
como siervo tiene en su casa micer Guasparrino de
Oria, quien, como ya os he dicho, de él y de mí se
apoderó pirateando y luego, que mandéis a Sicilia
para que se informe plenamente de las condiciones
y del estado del país, y averigüe lo que ha sido de
Arrighetto, mi padre, si está vivo o muerto, y si está
vivo, en qué estado; y plenamente informado de
todo, vuelva a nosotros.
Plugo a Currado la petición de Giuffredi, y
sin tardanza alguna a discretísimas personas
mandó a Génova y a Sicilia. El que fue a Génova,
hallado micer Guasparrino, de parte de Currado le
rogó vehementemente que al Expulsado y a su
nodriza le enviase, contándole lo que Currado había
hecho con Giuffredi y con su madre. A lo que Micer
Guasparrino se maravilló mucho oyéndolo, y dijo:
—Es verdad que haré por Currado cualquier
cosa que esté en mi poder que le agrade; y ciertamente
he tenido en casa, desde hace catorce años,
al muchacho que me pides y a su madre, los cuales
te enviaré de buena gana; pero le dirás de mi parte
que cuide de no haber creído demasiado o de no
creer las fábulas de Giannotto, que dices que hoy
se hace llamar Giuffredi, porque es mucho más
malo de lo que él piensa.
Y dicho esto, haciendo honrar al valiente
hombre, hizo llamar a la nodriza en secreto, y cautamente
la interrogó sobre aquel asunto. La cual,
habiendo oído la rebelión de Sicilia y oyendo que
Arrighetto estaba vivo, desechando el miedo que
hasta entonces había tenido, ordenadamente le
contó todo y le mostró las razones por las que aquella
manera de conducirse había seguido. Micer
Guasparrino, viendo que las cosas dichas por la
nodriza con las del embajador de Currado se convenían
óptimamente, empezó a dar fe a las palabras;
y de una manera y de otra, como hombre astutísimo
que era, haciendo averiguaciones sobre
este asunto y cada vez encontrando más cosas que
más le hacían creer en ello, avergonzándose del vil
trato que le había dado al muchacho, para enmendarlo,
teniendo una bella hija de once años de edad,
sabiendo quién Arrighetto había sido y era, con una
gran dote se la dio por mujer, y luego de una gran
fiesta, con el muchacho y con la hija y con el embajador
de Currado y con la nodriza, subiendo a una
galera bien armada, se vino a Lérici; donde recibido
por Currado, con toda su compañía se fue a un
castillo de Currado no muy alejado de allí, donde
estaba preparada una gran fiesta.
Qué fiestas hizo la madre al volver a ver a
su hijo, cuáles las de los dos hermanos, cuál la de
los tres a la fiel nodriza, cuál la hecha por todos a
micer Guasparrino y a su hija, y por él a todos, y de
todos juntos con Currado y su mujer y con sus hijos
y sus amigos, no se podría explicar con palabras, ni
con pluma escribir; por lo que a vosotras, señoras,
os dejo que lo imaginéis. Para lo cual, para que
fuese completa, quiso Dios, generosísimo donante
cuando empieza, hacer llegar las alegres nuevas de
la vida y el buen estado de Arrighetto Capece.
Por lo que, siendo grande la fiesta y los
convidados, las mujeres y los hombres estando a la
mesa todavía al primer plato, llegó aquel que había
sido enviado a Sicilia, y entre otras cosas contó de
Arrighetto, que, estando en Catania encarcelado por
el rey Carlos, cuando se levantó contra el rey la
revuelta en aquella tierra, el pueblo enfurecido corrió
a la cárcel y, matando a los guardias, le habían
sacado de allí, y como a capital enemigo del rey
Carlos lo habían hecho su capitán y le habían seguido
en expulsar y matar a los franceses; por la
cual cosa, se había hecho sumamente grato al rey
Pedro, quien todos sus bienes y todo su honor le
había restituido, por lo que estaba en grande y buena
posición; añadiendo que a él le había recibido
con sumo honor y había hecho indecibles fiestas
por las noticias de su mujer y del hijo, de los cuales
después de su prisión nada había sabido, y además
de ello, mandaba a por ellos una saetía con algunos
gentileshombres, que venían detrás.
Fue con gran alegría y fiesta éste recibido; y
prontamente Currado con algunos de sus amigos
salieron al encuentro de los gentileshombres que a
por madama Beritola y por Giuffredi venían, y recibidos
alegremente, a su banquete, que todavía no
estaba mediado, les introdujo. Allí a la señora y a
Giuffredi y además de a ellos a todos los otros con
tanta alegría los vieron, que nunca mayor fue oída;
y ellos, antes de sentarse a comer, de parte de
Arrighetto saludaron y agradecieron como mejor
supieron y pudieron a Currado y a su mujer por el
honor hecho a su mujer y a su hijo, y a Arrighetto y
a cualquier cosa que por medio de él se pudiese
hacer pusieron a su disposición. Luego, volviéndose
a micer Guasparrino, cuyos favores eran inesperados,
dijeron que estaban certísimos de que, en
cuanto lo que habían hecho por el Expulsado supiese
Arrighetto, gracias semejantes y mayores le daría.
Después de lo cual, muy contentos, en el banquete
de las recién casadas y con los recién casados
comieron.
Y no sólo aquel día festejó Currado al yerno
y a sus otros parientes amigos, sino muchos otros; y
después que hubieron cesado los festejos, pareciéndole
a madama Beritola y a Giuffredi y a los
demás que tenían que irse, con muchas lágrimas de
Currado y de su mujer y de micer Guasparrino subiendo
a la saetía, llevándose consigo a Spina, se
fueron. Y teniendo próspero el viento, pronto llegaron
a Sicilia, donde con tan gran fiesta por Arrighetto
(todos por igual, los hijos y las mujeres) fueron en
Palermo recibidos que decir no se podría; y allí se
cree que mucho tiempo todos vivieron feliz mente, y
reconocidos por el beneficio recibido, en amistad
con Dios Nuestro Señor.
NOVELA SÉPTIMA
El sultán de Babilonia manda a una hija suya
como mujer al rey del Algarbe, la cual, por diversas
desventuras, en el espacio de cuatro años llega
a las manos de nueve hombres en diversos lugares,
por último, restituida al padre como doncella, vuelve
de su lado al rey del Algarbe como mujer, como
primero iba.
Tal vez no se habría extendido mucho más
la historia de Emilia sin que la compasión sentida
por las jóvenes por los casos de madama Beritola
no les hubiera conducido a derramar lágrimas. Pero
luego de que a aquélla se puso fin, plugo a la reina
que Pánfilo siguiera, contando la suya; por lo cual
él, que obedientísimo era, comenzó:
Difícilmente, amables señoras, puede ser
conocido por nosotros lo que nos conviene, por lo
que, como muchas veces se ha podido ver, ha
habido muchos que, estimando que si se hicieran
ricos podrían vivir sin preocupación y seguros, lo
pidieron a Dios no sólo con oraciones sino con
obras, no rehusando ningún trabajo ni peligro para
buscar conseguirlo: y cuando lo hubieron logrado,
encontraron que por deseo de tan gran herencia
fueron a matarles quienes antes de que se hubieran
enriquecido deseaban su vida. Otros, de bajo estado
subidos a las alturas de los reinos por medio de
mil peligrosas batallas, por medio de la sangre de
sus hermanos y de sus amigos, creyendo estar en
ellas la suma felicidad, además de los infinitos cuidados
y temores de que llenas las vieron y sintieron,
conocieron (no sin su muerte) que en el oro de las
mesas reales se bebía el veneno. Muchos hubo que
la fuerza corporal y la belleza, y ciertos ornamentos
con apetito ardentísimo desearon, y no se percataron
de haber deseado mal hasta que aquellas cosas
no les fueron ocasión de muerte o de dolorosa vida.
Y para no hablar por separado de todos los
humanos deseos, afirmo que ninguno hay que con
completa precaución, como por seguro de los azares
de la fortuna pueda ser elegido por los vivos; por
lo que, si queremos obrar rectamente, a tomar y
poseer deberíamos disponernos lo que nos diese
Aquél que sólo lo que nos hace falta conoce y nos
puede dar. Pero si los hombres pecan por desear
varias cosas, vosotras, graciosas señoras, sobremanera
pecáis por una, que es por desear ser hermosas,
hasta el punto de que, no bastándoos los
encantos que por la naturaleza os son concedidos,
aún con maravilloso arte buscáis acrecentarlos, y
me place contaros cuán desventuradamente fue
hermosa una sarracena que, en unos cuatro años,
tuvo, por su hermosura, que contraer nuevas bodas
nueve veces.
Ya ha pasado mucho tiempo desde que
hubo un sultán en Babilonia que tuvo por nombre
Beminedab, al que en sus días bastantes cosas de
acuerdo con su gusto sucedieron. Tenía éste, entre
sus muchos hijos varones y hembras, una hija llamada
Alatiel que, por lo que todos los que la veían
decían, era la mujer más hermosa que se viera en
aquellos tiempos en el mundo; y porque en una
gran derrota que había causado a una gran multitud
de árabes que le habían caído encima, le había
maravillosamente ayudado el rey del Algarbe, a
éste, habiéndosela pedido él como gracia especial,
la había dado por mujer; y con honrada compañía
de hombres y de mujeres y con muchos nobles y
ricos arneses la hizo montar en una nave bien armada
y bien provista, y mandándosela, la encomendó
a Dios. Los marineros, cuando vieron el
tiempo propicio, dieron al viento las velas y del puerto
de Alejandría partieron y muchos días navegaron
felizmente; y ya habiendo pasado Cerdeña, pareciéndoles
que estaban cerca del fin de su camino,
se levantaron súbitamente un día contrarios vientos,
los cuales, siendo todos sobremanera impetuosos,
tanto azotaron a la nave donde iba la señora y los
marineros que muchas veces se tuvieron por perdidos.
Pero, como hombres valientes, poniendo en
obra toda arte y toda fuerza, siendo combatidos por
el infinito mar, resistieron durante dos días; y empezando
ya la tercera noche desde que la tempestad
había comenzado, y no cesando ésta sino creciendo
continuamente, no sabiendo dónde estaban ni
pudiendo por cálculo marinesco comprenderlo ni por
la vista, porque oscurísimo de nubes y de tenebrosa
noche estaba el cielo, estando no mucho más allá
de Mallorca, sintieron que se resquebrajaba la nave.
Por lo cual, no viendo remedio para su salvación,
teniendo en el pensamiento cada cual a sí mismo y
no a los demás, arrojaron a la mar una chalupa, y
confiando más en ella que en la resquebrajada nave,
allí se arrojaron los patrones, y después de ellos
unos y otros de cuantos hombres había en la nave
(aunque los que primero habían bajado a la chalupa
con los cuchillos en la mano trataron de impedírselo)
se arrojaron, y creyendo huir de la muerte dieron
con ella de cabeza: porque no pudiendo con aquel
mal tiempo bastar para tantos, hundiéndose la chalupa,
todos perecieron.
Y la nave, que por impetuoso viento era
empujada, aunque resquebrajada estuviese y ya
casi llena de agua —no habiéndose quedado en ella
nadie más que la señora y sus mujeres, y todas por
la tempestad del mar y por el miedo vencidas, yacían
en ella como muertas— corriendo velocísimamente,
fue a vararse en una playa de la isla de Mallorca,
con tanto y tan gran ímpetu que se hundió
casi entera en la arena, a un tiro de piedra de la
orilla aproximadamente; y allí, batida por el mar, sin
poder ser movida por el viento, se quedó durante la
noche. Llegado el día claro y algo apaciguada la
tempestad, la señora, que estaba medio muerta,
alzó la cabeza y, tan débilmente como estaba empezó
a llamar ora a uno ora a otro de su servidumbre,
pero en vano llamaba: los llamados estaban
demasiado lejos.
Por lo que, no oyéndose responder por nadie
ni viendo a nadie, se maravilló mucho y empezó
a tener grandísimo miedo; y como mejor pudo levantándose,
a las damas que eran de su compañía
y a las otras mujeres vio yacer, y a una ahora y a
otra después sacudiendo, luego de mucho llamar a
pocas encontró que tuvieran vida, como que por
graves angustias de estómago y por miedo se habían
muerto: por lo que el miedo de la señora se hizo
mayor. Pero no obstante, apretándole la necesidad
de decidir algo, puesto que allí sola se veía (no
conociendo ni sabiendo dónde estuviera), tanto
animó a las que vivas estaban que las hizo levantarse;
y encontrando que ellas no sabían dónde los
hombres se hubiesen ido, y viendo la nave varada
en tierra y llena de agua, junto con ellas dolorosamente
comenzó a llorar. Y llegó la hora de nona
antes de que a nadie vieran, por la orilla o en otra
parte, a quien pudiesen provocar piedad y les diese
ayuda.
Llegada nona, por azar volviendo de una
tierra suya pasó por allí un gentilhombre cuyo nombre
era Pericón de Visalgo, con muchos servidores
a caballo; el cual, viendo la nave, súbitamente se
imaginó lo que era y mandó a uno de los sirvientes
que sin tardanza procurase subir a ella y le contase
lo que hubiera. El sirviente, aunque haciéndolo con
dificultad, allí subió y encontró a la noble joven, con
aquella poca compañía que tenía, bajo el pico de la
proa de la nave, toda tímida escondida. Y ellas, al
verlo, llorando pidieron misericordia muchas veces,
pero apercibiéndose de que no eran entendidas y
de que ellas no le entendían, por señas se ingeniaron
en demostrarle su desgracia. El sirviente, como
mejor pudo mirando todas las cosas, contó a Pericón
lo que allí había, el cual prontamente hizo traer
a las mujeres y las más preciosas cosas que allí
había y que pudieron coger, y con ellas se fue a un
castillo suyo; y allí con víveres y con reposo reconfortadas
las señoras, comprendió, por los ricos arneses,
que la mujer que había encontrado debía ser
una grande y noble señora, y a ella la conoció prestamente
al ver los honores que veía a las otras
hacerle a ella sola. Y aunque pálida y asaz desarreglada
en su persona por las fatigas del mar estuviese
entonces la mujer, sin embargo sus facciones le
parecieron bellísimas a Pericón, por lo cual deliberó
súbitamente que si no tuviera marido la querría por
mujer, y si por mujer no pudiese tenerla, la querría
tener por amiga.
Era Pericón hombre de fiero aspecto y muy
robusto; y habiendo durante algunos días a la señora
hecho servir óptimamente, y por ello estando ésta
toda reconfortada, viéndola él sobremanera hermosísima,
afligido desmedidamente por no poder
entenderla ni ella a él, y así no poder saber quién
fuera, pero no por ello menos desmesuradamente
prendado de su belleza, con obras amables y amorosas
se ingenió en inducirla a cumplir su placer sin
oponerse. Pero era en vano: ella rehusaba del todo
sus familiaridades, y mientras tanto más se inflamaba
el ardor de Pericón. Lo que, viéndolo la mujer, y
ya durante algunos días estando allí y dándose
cuenta por las costumbres de que entre cristianos
estaba, y en lugar donde, si hubiera sabido hacerlo,
el darse a conocer de poca cosa le servía, pensando
que a la larga o por la fuerza o por amor tendría
que llegar a satisfacer los gustos de Pericón, se
propuso con grandeza de ánimo hollar la miseria de
su fortuna, y a sus mujeres, que más de tres no le
habían quedado, mandó que a nadie manifestasen
quiénes eran, salvo si en algún lugar se encontrasen
donde conocieran que podrían encontrar una
ayuda manifiesta a su libertad; además de esto,
animándolas sumamente a conservar su castidad,
afirmando haberse ella propuesto que nunca nadie
gozaría de ella sino su marido. Sus mujeres la alabaron
por ello, y le dijeron que observarían en lo
que pudieran su mandato.
Pericón, inflamándose más de día en día, y
tanto más cuanto más cerca veía la cosa deseada y
muchas veces negada, y viendo que sus lisonjas no
le valían, preparó el ingenio y el arte, reservándose
la fuerza para el final. Y habiéndose dado cuenta
alguna vez que a la señora le gustaba el vino, como
a quien no estaba acostumbrada a beber, porque su
ley se lo vedaba, con él, como ministro de Venus
pensó que podía conseguirla, y, aparentando no
preocuparse de que ella se mostrase esquiva, hizo
una noche a modo de solemne fiesta una magnífica
cena, a la que vino la señora; y en ella, siendo por
muchas cosas alegrada la cena, ordenó al que la
servía que con varios vinos mezclados le diese de
beber. Lo que él hizo óptimamente; y ella, que de
aquello no se guardaba, atraída por el agrado de la
bebida, más tomó de lo que habría requerido su
honestidad; por lo que, olvidando todas las advertencias
pasadas, se puso alegre, y viendo a algunas
mujeres bailar a la moda de Mallorca, ella a la manera
alejandrina bailó.
Lo que, viendo Pericón, estar cerca le pareció
de lo que deseaba, y continuando la cena con
más abundancia de comidas y de bebidas, por gran
espacio durante la noche la prolongó. Por último,
partiendo los convidados, solo con la señora entró
en su alcoba; la cual, más caliente por el vino que
templada por la honestidad, como si Pericón hubiese
sido una de sus mujeres, sin ninguna contención
de vergüenza desnudándose en presencia de él, se
metió en la cama. Pericón no dudó en seguirla sino
que, apagando todas las luces, prestamente de la
otra parte se echó junto a ella, y cogiéndola en brazos
sin ninguna resistencia, con ella empezó amorosamente
a solazarse. Lo que cuando ella lo hubo
probado, no habiendo sabido nunca antes con qué
cuerpo embisten los hombres, casi arrepentida de
no haber accedido antes a las lisonjas de Pericón,
sin esperar a ser invitada a tan dulces noches, muchas
veces se invitaba ella misma, no con palabras,
con las que no se sabía hacer entender, sino con
obras. A este gran placer de Pericón y de ella, no
estando la fortuna contenta con haberla hecho de
mujer de un rey convertirse en amiga de un castellano,
opuso una amistad más cruel.
Tenía Pericón un hermano de veinticinco
años de edad, bello y fresco como una rosa, cuyo
nombre era Marato; el cual, habiéndola visto y
habiéndole agradado sumamente, pareciéndole,
según por sus actos podía comprender, que gozaba
de su gracia, y estimando que lo que él deseaba
nada se lo vedaba sino la continua guardia que de
ella hacía Pericón, dio en un cruel pensamiento: y al
pensamiento siguió sin tregua el criminal efecto.
Estaba entonces, por acaso, en el puerto de la ciudad,
una nave cargada de mercancía para ir a Clarentza,
en Romania, de la que eran patrones dos
jóvenes genoveses, y tenía ya la vela izada para
irse en cuanto buen viento soplase; con los cuales
concertándose Marato, arregló cómo la siguiente
noche fuese recibido con la mujer. Y hecho esto, al
hacerse de noche, a casa de Pericón, quien de él
nada se guardaba, secretamente fue con algunos
de sus fidelísimos compañeros, a los cuales había
pedido ayuda para lo que pensaba hacer, y en la
casa, según lo que habían acordado, se escondió. Y
luego que fue pasada parte de la noche, habiendo
abierto a sus compañeros, allá donde Pericón con la
mujer dormía se fue, y abriéndola, a Pericón mataron
mientras dormía y a la mujer, despierta y gimiente,
amenazándola con la muerte si hacía algún
ruido, se llevaron; y con gran cantidad de las cosas
más preciosas de Pericón, sin que nadie les hubiera
oído, prestamente se fueron al puerto, y allí sin tardanza
subieron a la nave Marato y la mujer, y sus
compañeros se dieron la vuelta.
Los marineros, teniendo viento favorable y
fresco, se hicieron a la mar. La mujer, amargamente
de su primera desgracia y de ésta se dolió mucho;
pero Marato, con el San—Crescencio—en—mano
que Dios le había dado empezó a consolarla de tal
manera que ella, ya familiarizándose con él, olvidó a
Pericón; y ya le parecía hallarse bien cuando la
fortuna le aparejó nuevas tristezas, como si no estuviese
contenta con las pasadas. Porque, siendo
ella hermosísima de aspecto, como ya hemos dicho
muchas veces, y de maneras muy dignas de alabanza,
tan ardientemente de ella los dos patrones
de la nave se enamoraron que, olvidándose de
cualquier otra cosa, solamente a servirla y a agradarla
se aplicaban, teniendo cuidado siempre de
que Marato no se apercibiese de su intención. Y
habiéndose dado cuenta el uno de aquel amor del
otro, sobre aquello tuvieron juntos una secreta conversación
y convinieron en adquirir aquel amor
común, como si Amor debiese sufrir lo mismo que
se hace con las mercancías y las ganancias.
Y viéndola muy guardada por Marato, y por
ello impedido su propósito, yendo un día la nave
con vela velocísima, y Marato estando sobre la popa
y mirando al mar, no sospechando nada de ellos,
se fueron a él de común acuerdo y, cogiéndolo
prestamente por detrás lo arrojaron al mar; y estuvieron
más de una milla alejados antes de que nadie
se hubiera dado cuenta de que Marato había
caído al mar; lo que oyendo la mujer y no viendo
manera de poderlo recobrar, nuevo duelo empezó a
hacer en la nave. Y a su consuelo los dos amantes
vinieron incontinenti, y con dulces palabras y
grandísimas promesas, aunque ella poco los entendiese,
a ella, que no tanto por el perdido Marato
como por su desventura lloraba, se ingeniaban en
tranquilizar. Y luego de largas consideraciones una
y otra vez dirigidas a ella, pareciéndoles que la habían
consolado, vino la hora de discutir entre sí cuál
de ellos la fuera a llevar primero a la cama.
Y queriendo cada uno ser el primero y no
pudiendo en aquello llegar a ningún acuerdo entre
ambos, primero con palabras graves y duras empezaron
un altercado y encendiéndose en ira con
ellas, echando mano a los cuchillos, furiosamente
se echaron uno sobre el otro; y muchos golpes, no
pudiendo los que en la nave estaban separarlos, se
dieron uno al otro, de los que uno cayó muerto incontinenti,
y el otro en muchas partes de su cuerpo
gravemente herido, quedó con vida; lo que desagradó
mucho a la mujer, como a quien allí sola, sin
ayuda ni consejo alguno se veía, y mucho temía
que contra ella se volviese la ira de los parientes y
de los amigos de los dos patrones; pero los ruegos
del herido y la pronta llegada a Clarentza del peligro
de muerte la libraron. Donde junto con el herido
descendió a tierra, y estando con él en un albergue,
súbitamente corrió la fama de su gran belleza por la
ciudad, y a los oídos del príncipe de Morea, que
entonces estaba en Clarentza, llegó: por lo que
quiso verla, y viéndola, y más de lo que la fama
decía pareciéndole hermosa, tan ardientemente se
enamoró de ella que en otra cosa no podía pensar.
Y habiendo oído en qué guisa había llegado
allí, se propuso conseguirla para él, y buscándole
las vueltas y sabiéndolo los parientes del herido, sin
esperar más se la mandaron prestamente; lo que al
príncipe fue sumamente grato y otro tanto a la mujer,
porque fuera de un gran peligro le pareció estar.
El príncipe, viéndola además de por la belleza adornada
con trajes reales, no pudiendo de otra manera
saber quién fuese ella, estimó que sería noble señora,
y por lo tanto su amor por ella se redobló; y teniéndola
muy honradamente, no a guisa de amiga
sino como a su propia mujer la trataba. Lo que, considerando
la mujer los pasados males y pareciéndole
bastante bien estar, tan consolada y alegre estaba
mientras sus encantos florecían que de nada
más parecía que hubiera que hablar en Romania.
Por lo cual, al duque de Atenas, joven y bello
y arrogante en su persona, amigo y pariente del
príncipe, le dieron ganas de verla: y haciendo como
que venía a visitarle, como acostumbraba a hacer
de vez en cuando, con buena y honorable compañía
se vino a Clarentza, donde fue honradamente recibido
con gran fiesta. Después, luego de algunos
días, venidos a hablar de los encantos de aquella
mujer, preguntó al duque si eran cosa tan admirable
como se decía; a lo que el príncipe respondió:
—Mucho más; pero de ello no mis palabras
sino tus ojos quiero que den fe.
A lo que, invitando al duque el príncipe, juntos
fueron allá donde ella estaba; la cual, muy
cortésmente y con alegre rostro, habiendo antes
sabido su venida, les recibió. Y habiéndola hecho
sentar entre ellos, no se pudo de hablar con ella
tomar ningún agrado porque poco o nada de aquella
lengua entendía; por lo que cada uno la miraba
como a cosa maravillosa, y mayormente el duque,
el cual apenas podía creer que fuese cosa mortal, y
sin darse cuenta, al mirarla, con el amoroso veneno
que con los ojos bebía, creyendo que su gusto satisfacía
mirándola, se enviscó a sí mismo, enamorándose
de ella ardentísimamente.
Y luego que de ella, junto con el príncipe, se
hubo partido y tuvo espacio de poder pensar por sí
solo, juzgaba al príncipe más feliz que a nadie teniendo
una cosa tan bella a su disposición; y luego
de muchos y diversos pensamientos, pesando más
su fogoso amor que su honra, determinó, sucediera
lo que fuese, privar al príncipe de aquella felicidad y
hacerse feliz con ella a sí mismo si pudiese. Y, teniendo
en el ánimo apresurarse, dejando toda razón
y toda justicia aparte, a los engaños dispuso todo su
pensamiento; y un día, según el malvado plan establecido
por él, junto con un secretísimo camarero
del príncipe que tenía por nombre Ciuriaci, secretísimamente
todos sus caballos y sus cosas hizo
preparar para irse, y viniendo la noche, junto con un
compañero, todos armados, llevado fue por el dicho
Ciuriaci a la alcoba del príncipe silenciosamente. Al
que vio que, por el gran calor que hacía, mientras
dormía la mujer, él todo desnudo estaba a una ventana
abierta al puerto, tomando un vientecillo que de
aquella parte venía; por la cual cosa, habiendo a su
compañero antes informado de lo que tenía que
hacer, silenciosamente fue por la cámara hasta la
ventana, y allí con un cuchillo hiriendo al príncipe en
los riñones, lo traspasó de una a otra parte, y cogiéndolo
prestamente, lo arrojó por la ventana abajo.
Estaba el palacio sobre el mar y muy alto, y
aquella ventana a la que estaba entonces el príncipe
daba sobre algunas casas que habían sido derribadas
por el ímpetu del mar, a las cuales raras veces
o nunca alguien iba; por lo que sucedió, tal como
el duque lo había previsto, que la caída del
cuerpo del príncipe ni fue ni pudo ser oída por nadie.
El compañero del duque, viendo que aquello
estaba hecho, rápidamente un cabestro que llevaba
para aquello, fingiendo hacer caricias a Ciuriaci, se
lo echó a la garganta y tiró de manera que Ciuriaci
no pudo hacer ningún ruido; y reuniéndose con él el
duque, lo estrangularon, y adonde el príncipe arrojado
había, lo arrojaron. Y hecho esto, manifiestamente
conociendo que no habían sido oídos ni por
la mujer ni por nadie, tomó el duque una luz en la
mano y la levantó sobre la cama, y silenciosamente
a la mujer toda, que profundamente dormía, descubrió;
y mirándola entera la apreció sumamente, y si
vestida le había gustado sobre toda comparación le
gustó desnuda. Por lo que, inflamándose en mayor
deseo, no espantado por el reciente pecado por él
cometido, con las manos todavía sangrientas, junto
a ella se acostó y con ella toda soñolienta, y creyendo
que el príncipe fuese, yació.
Pero luego de que algún tiempo con grandísimo
placer estuvo con ella, levantándose y haciendo
venir allí a algunos de sus compañeros, hizo
coger a la mujer de manera que no pudiera hacer
ruido, y por una puerta falsa, por donde entrado
había él, llevándola y poniéndola a caballo, lo más
silenciosamente que pudo, con todos los suyos se
puso en camino y se volvió a Atenas. Pero como
tenía mujer, no en Atenas sino en un bellísimo lugar
suyo que un poco a las afueras de la ciudad tenía
junto al mar, dejó a la más dolorosa de las mujeres,
teniéndola allí ocultamente y haciéndola honradamente,
de cuanto necesitaba, servir.
Habían a la mañana siguiente los cortesanos
del príncipe esperado hasta la hora de nona a
que el príncipe se levantase; pero no oyendo nada,
empujando las puertas de la cámara que solamente
estaban entornadas, y no encontrando allí a nadie,
pensando que ocultamente se hubiera ido a alguna
parte para estarse algunos días a su gusto con
aquella su hermosa mujer, más no se preocuparon.
Y así las cosas, sucedió que al día siguiente, un
loco, entrando entre las ruinas donde estaban el
cuerpo del príncipe y el de Ciuriaci, por el cabestro
arrastró afuera a Ciuriaci, y lo iba arrastrando tras
él. El cual, no sin maravilla fue reconocido por muchos,
que con lisonjas haciéndose llevar por el loco
allí de donde lo había arrastrado, allí, con grandísimo
dolor de toda la ciudad, encontraron el del
príncipe, y honrosamente lo sepultaron; e investigando
sobre los autores de tan grande delito, y
viendo que el duque de Atenas no estaba, sino que
se había ido furtivamente, estimaron, como era, que
él debía haber hecho aquello y llevádose a la mujer.
Por lo que prestamente sustituyendo a su
príncipe con un hermano del muerto, le incitaron
con todo su poder a la venganza; el cual, por muchas
otras cosas confirmado después haber sido tal
como lo habían imaginado, llamando en su ayuda a
amigos y parientes y servidores de diversas partes,
prontamente reunió una grande y buena y poderosa
hueste, y a hacer la guerra al duque de Atenas se
enderezó.
El duque, oyendo estas cosas, en su defensa
semejantemente aparejó todo su ejército, y vinieron
en su ayuda muchos señores, entre los cuales,
enviados por el emperador de Constantinopla, estaban
Costanzo su hijo y Manovello su sobrino con
buenas y grandes gentes, los cuales fueron recibidos
honradamente por el duque, y más por la duquesa,
porque era su hermana. Aprestándose las
cosas para la guerra más de día en día, la duquesa,
en tiempo oportuno, a ambos a dos hizo venir a su
cámara, y allí con lágrimas bastantes y con muchas
palabras toda la historia les contó, mostrándoles las
razones de la guerra y la ofensa hecha contra ella
por el duque con la mujer a la que creía tener ocultamente;
y doliéndose mucho de aquello, les rogó
que al honor del duque y al consuelo de ella ofreciesen
la reparación que pensasen mejor. Sabían
los jóvenes cómo había sido todo aquel hecho y,
por ello, sin preguntar demasiado, confortaron a la
duquesa lo mejor que supieron y la llenaron de buena
esperanza, e informados por ella de dónde estaba
la mujer, se fueron.
Y habiendo muchas veces oído hablar de la
mujer como maravillosa, desearon verla y al duque
pidieron que se la enseñase; el cual, mal recordando
lo que al príncipe había sucedido por habérsela
enseñado a él, prometió hacerlo: y hecho aparejar
en un bellísimo jardín, en el lugar donde estaba la
mujer, un magnífico almuerzo, a la mañana siguiente,
a ellos con algunos otros compañeros a comer
con ella los llevó. Y estando sentado Costanzo con
ella, la comenzó a mirar lleno de maravilla, diciéndose
que nunca había visto nada tan hermoso, y
que ciertamente por excusado podía tenerse al
duque y a cualquiera que para tener una cosa tan
hermosa cometiese traición o cualquier otra acción
deshonesta: y una vez y otra mirándola, y celebrándola
cada vez más, no de otra manera le sucedió a
él lo que le había sucedido al duque. Por lo que,
yéndose enamorado de ella, abandonado todo el
pensamiento de guerra, se dio a pensar cómo se la
podría quitar al duque, óptimamente a todos celando
su amor. Pero mientras él se inflamaba en este
fuego, llegó el tiempo de salir contra el príncipe que
ya a las tierras del duque se acercaba; por lo que el
duque y Costanzo y todos los otros, según el plan
hecho en Atenas saliendo, fueron a contender a
ciertas fronteras, para que más adelante no pudiera
venir el príncipe.
Y deteniéndose allí muchos días, teniendo
siempre Costanzo en el ánimo y en el pensamiento
a aquella mujer, imaginando que, ahora que el duque
no estaba junto a ella, muy bien podría venir a
cabo de su placer, por tener una razón para volver a
Atenas se fingió muy indispuesto en su persona; por
lo que, con permiso del duque, delegado todo su
poder en Manovello, a Atenas se vino junto a la
hermana, y allí, luego de algunos días, haciéndola
hablar sobre la ofensa que del duque le parecía
recibir por la mujer que tenía, le dijo que, si ella
quería, él la ayudaría bien en aquello, haciendo de
allí donde estaba sacarla y llevársela. La duquesa,
juzgando que Costanzo por su amor y no por el de
la mujer lo hacía, dijo que le placía mucho siempre
que se hiciese de manera que el duque nunca supiese
que ella hubiera consentido en esto. Lo que
Costanzo plenamente le prometió; por lo que la
duquesa consintió en que él como mejor le pareciese
hiciera.
Costanzo, ocultamente, hizo armar una barca
ligera, y aquella noche la mandó cerca del jardín
donde vivía la mujer, informados los suyos que en
ella estaban de lo que habían de hacer, y junto con
otros fue al palacio donde estaba la mujer, donde
por aquellos que allí al servicio de ella estaban fue
alegremente recibido, y también por la mujer; y con
ésta, acompañada por sus servidores y por los
compañeros de Costanzo, como quisieron, fueron al
jardín. Y como si a la mujer de parte del duque quisiera
hablarle, con ella, hacia una puerta que salía
al mar, solo se fue; a la cual, estando ya abierta por
uno de sus compañeros, y allí con la señal convenida
llamada la barca, haciéndola coger prestamente
y poner en la barca, volviéndose a sus criados, les
dijo:
—Nadie se mueva ni diga palabra, si no
quiere morir, porque entiendo no robar al duque su
mujer sino llevarme la vergüenza que le hace a mi
hermana.
A esto nadie se atrevió a responder; por lo
que Costanzo, con los suyos en la barca montado y
acercándose a la mujer que lloraba, mandó que
diesen los remos al agua y se fueran; los cuales, no
bogando sino volando, casi al alba del día siguiente
llegaron a Egina. Bajando aquí a tierra y descansando
Costanzo con la mujer, que su desventurada
hermosura lloraba, se solazó; y luego, volviéndose a
subir a la barca, en pocos días llegaron a Quíos, y
allí, por temor a la reprensión de su padre y para
que la mujer robada no le fuese quitada, plugo a
Costanzo como en seguro lugar quedarse; donde
muchos días la mujer lloró su desventura, pero luego,
consolada por Costanzo, como las otras veces
había hecho, empezó a tomar el gusto a lo que la
fortuna le deparaba.
Mientras estas cosas andaban de tal guisa,
Osbech, entonces rey de los turcos, que estaba en
continua guerra con el emperador, en aquel tiempo
vino por acaso a Esmirna, y oyendo allí cómo Costanzo
en lasciva vida, con una mujer suya a quien
robado había, sin ninguna precaución estaba en
Quíos, yendo allí con unos barquichuelos armados
una noche y ocultamente con su gente entrando en
la ciudad, a muchos cogió en sus camas antes de
que se diesen cuenta de que los enemigos habían
llegado; y por último a algunos que, despertándose,
habían corrido a las armas, los mataron, y, prendiendo
fuego a toda la ciudad, el botín y los prisioneros
puestos en las naves, hacia Esmirna se volvieron.
Llegados allí, encontrando Osbech, que era
hombre joven, al revisar el botín, a la hermosa mujer,
y conociendo que aquélla era la que con Costanzo
había sido cogida durmiendo en la cama, se
puso sumamente contento al verla; y sin tardanza la
hizo su mujer y celebró las bodas, y con ella se
acostó contento muchos meses.
El emperador, que antes de que estas cosas
sucedieran había tenido tratos con Basano, rey
de Capadocia, para que contra Osbech bajase por
una parte con sus fuerzas y él con las suyas le asaltara
por la otra, y no había podido cumplirlo aún
plenamente porque algunas cosas que Basano
pedía, como menos convenientes no había podido
hacerlas, oyendo lo que a su hijo había sucedido,
triste se puso sobremanera y sin tardanza lo que el
rey de Capadocia le pedía hizo, y él cuanto más
pudo solicitó que descendiese contra Osbech, aparejándose
él de la otra parte a irle encima. Osbech,
al saber esto, reunido su ejército, antes de ser cogido
en medio por los dos poderosísimos señores, fue
contra el rey de Capadocia, dejando en Esmirna al
cuidado de un fiel familiar y amigo a su bella mujer;
y con el rey de Capadocia enfrentándose después
de algún tiempo combatió y fue muerto en la batalla
y su ejército vencido y dispersado.
Por lo que Basano, victorioso, se puso libremente
a venir hacia Esmirna; y al venir, toda la
gente como a vencedor le obedecía. El familiar de
Osbech, cuyo nombre era Antíoco, a cargo de quien
había quedado la hermosa mujer, por templado que
fuese, viéndola tan bella, sin observar a su amigo y
señor lealtad, de ella se enamoró; y sabiendo su
lengua (lo que mucho le agradaba, como a quien
varios años a guisa de sorda y de muda había tenido
que vivir, por no haberla entendido nadie y ella
no haber entendido a nadie), incitado por el amor,
comenzó a tomar tanta familiaridad con ella en pocos
días que, no después de mucho, no teniendo
consideración a su señor que en armas y en guerra
estaba, hicieron su trato no solamente en amistoso
sino en amoroso transformarse, tomando el uno del
otro bajo las sábanas maravilloso placer.
Pero oyendo que Osbech estaba vencido y
muerto, y que Basano venía pillando todo, tomaron
juntos por partido no esperarlo allí sino que cogiendo
grandísima parte de las cosas más preciosas
que allí tenía Osbech, juntos y escondidamente, se
fueron a Rodas; y no habían vivido allí mucho tiempo
cuando Antíoco enfermó de muerte. Estando con
el cual por acaso un mercader chipriota muy amado
por él y sumamente su amigo, sintiéndose llegar a
su fin, pensó que le dejaría a él sus cosas y su querida
mujer. Y ya próximo a la muerte, a ambos
llamó, diciéndoles así:
—Veo que desfallezco sin remedio; lo que
me duele, porque nunca tanto me gustó vivir como
ahora me gustaba. Y cierto es que de una cosa
muero contentísimo, porque, teniendo que morir, me
veo morir en los brazos de las dos personas a quienes
amo más que a ninguna otra que haya en el
mundo, esto es en los tuyos, carísimo amigo, y en
los de esta mujer a quien más que a mí mismo he
amado desde que la conocí. Es verdad que doloroso
me es saber que se queda forastera y sin ayuda
ni consejo, al morirme yo; y más doloroso me sería
todavía si no te viese a ti que creo que cuidado de
ella tendrás por mi amor como lo tendrías de mi
mismo; y por ello, cuanto más puedo te ruego que,
si me muero, que mis cosas y ella queden a tu cuidado,
y de las unas y de la otra haz lo que creas
que sirva de consuelo a mi alma. Y a ti, queridísima
mujer, te ruego que después de mi muerte no me
olvides, para que yo allá pueda envanecerme de
que soy amado aquí por la más hermosa mujer que
nunca fue formada por la naturaleza. Si de estas
dos cosas me dieseis segura esperanza, sin ninguna
duda me iré consolado.
El amigo mercader y semejantemente la
mujer, al oír estas palabras, lloraban; y habiendo
callado él, le confortaron y le prometieron por su
honor hacer lo que les pedía, si sucediera que él
muriese; y poco después murió y por ellos fue
hecho sepultar honorablemente. Después, luego de
pocos días, habiendo el mercader chipriota todos
sus negocios en Rodas despachado y queriendo
volverse a Chipre en una coca de catalanes que allí
había, preguntó a la hermosa mujer que qué quería
hacer, como fuera que a él le convenía volverse a
Chipre.
La mujer repuso que con él, si le pluguiera,
iría de buena gana, esperando que por el amor de
Antíoco sería tratada y mirada por él como una
hermana. El mercader repuso que de lo que a ella
gustase estaría contento: y, para de cualquier ofensa
que pudiese sobrevenirle antes de que a Chipre
llegasen, defenderla, dijo que era su mujer. Y subido
a la nave, habiéndoles dado un camarote en la
popa, para que las obras no pareciesen contrarias a
las palabras, con ella en una litera bastante pequeña
dormía. Por lo que sucedió lo que ni por el uno ni
por el otro había sido acordado al partir de Rodas;
es decir que, incitándoles la oscuridad y la comodidad
y el calor de la cama, cuyas fuerzas no son
pequeñas, olvidada la amistad y el amor por Antíoco
muerto, atraídos por igual apetito, empezando a
hurgonearse el uno al otro, antes de que a Pafos
llegasen, de donde era el chipriota, se habían hecho
parientes; y llegados a Pafos, mucho tiempo estuvo
con el mercader.
Sucedió por acaso que a Pafos llegó por
algún asunto suyo un gentilhombre cuyo nombre
era Antígono, cuyos años eran muchos pero cuyo
juicio era mayor, y pocas las riquezas, porque
habiéndose en muchas cosas mezclado al servicio
del rey de Chipre, la fortuna le había sido contraria.
El cual, pasando un día por delante de la casa donde
la hermosa mujer vivía, habiendo el mercader
chipriota ido con su mercancía a Armenia, le sucedió
por ventura ver a una ventana de su casa a esta
mujer; a quien, como era hermosísima, empezó a
mirar fijamente, y empezó a querer acordarse de
haberla visto otras veces, pero dónde de ninguna
manera acordarse podía.
La hermosa mujer, que mucho tiempo habla
sido juguete de la fortuna, acercándose al término
en que sus males debían hallar fin, al ver a Antígono
se acordó de haberlo visto en Alejandría al servicio
de su padre, en no baja condición; por lo cual,
concibiendo súbita esperanza de poder aún volver
al estado real con sus consejos, no sintiendo a su
mercader, lo antes que pudo hizo llamar a Antígono.
Al cual, venido a ella, tímidamente preguntó si él
fuese Antígono de Famagusta, como creía. Antígono
repuso que sí, y además de ello dijo:
—Señora, a mí me parece conoceros, pero
por nada puedo acordarme de dónde; por lo que os
ruego, si no os es enojoso, que a la memoria me
traigáis quién sois.
La mujer, oyendo que era él, llorando fuertemente
le echó los brazos al cuello, y, luego de un
poco, a él, que mucho se maravillaba, le preguntó si
nunca en Alejandría la había visto. Cuya pregunta
oyendo Antígono reconoció incontinenti que era
aquélla Alatiel la hija del sultán que muerta en el
mar se creía que había sido, y quiso hacerle la reverencia
debida; pero ella no lo sufrió, y le rogó que
con ella se sentase un poco. Lo que, hecho por
Antígono, le preguntó reverentemente cómo y
cuándo y de dónde había venido aquí, como fuera
que en toda la tierra de Egipto se tuviese por cierto
que se había ahogado en el mar, hacía ya algunos
años. A lo que dijo la mujer:
—Bien querría que hubiera sido así más
que haber tenido la vida que he tenido, y creo que
mi padre querría lo mismo, si alguna vez lo supiera.
Y dicho así, volvió a llorar maravillosamente;
por lo que Antígono le dijo:
—Señora, no os desconsoléis antes que
sea necesario; si os place, contadme vuestras desventuras
y qué vida habéis tenido; por ventura vuestros
asuntos podrán encaminarse de manera que
les encontremos, con ayuda de Dios, buena solución.
—Antígono —dijo la hermosa mujer—, me
pareció al verte ver a mi padre, y movida por el
amor y la ternura que a él le he tenido, pudiéndome
ocultar me manifesté a ti, y a pocas personas me
habría podido suceder haber visto de que tan contenta
fuese cuanto estoy de haberte, antes que a
ningún otro, visto y reconocido; y por ello, lo que en
mi mala fortuna siempre he tenido escondido, a ti
como a padre te lo descubriré. Si ves, después de
que oído lo hayas, que puedas de algún modo a mi
debida condición hacerme volver, te ruego que lo
pongas en obra; si no lo ves, te ruego que jamás a
nadie digas que me has visto o que nada has oído
de mí.
Y dicho esto, siempre llorando, lo que sucedido
le había desde que naufragó en Mallorca hasta
aquel punto le contó; de lo que Antígono, movido a
piedad, empezó a llorar, y luego de que por un rato
hubo pensado, dijo:
—Señora, puesto que oculto ha estado en
vuestros infortunios quién seáis, sin falta os devolveré
más querida que nunca a vuestro padre, y
luego como mujer al rey del Algarbe.
Y preguntado por ella que cómo, ordenadamente
lo que había de hacer le enseñó; y para
que ninguna otra fuese a sobrevenir si se demoraba,
en el mismo momento volvió Antígono a Famagusta
y se fue al rey, al que dijo:
—Señor mío, si os place, podéis al mismo
tiempo haceros grandísimo honor a vos, y a mí (que
soy pobre por vos) gran provecho sin que os cueste
mucho.
El rey le preguntó cómo. Antígono entonces
dijo:
—A Pafos ha llegado la hermosa joven hija
del sultán, de la que ha corrido tanto la fama de que
se había ahogado; y, por preservar su honestidad,
grandísimas privaciones ha sufrido largamente, y al
presente se encuentra en pobre estado y desea
volver a su padre. Si a vos os pluguiera mandársela
bajo mi custodia, sería un gran honor para vos, y un
gran bien para mí; y no creo que nunca tal servicio
se le olvidase al sultán.
El rey, movido por real magnanimidad, súbitamente
repuso que le placía: y honrosamente enviando
a por ella, a Fainagusta la hizo venir, donde
por él y por la reina con indecible fiesta y con
magnífico honor fue recibida; a la cual, después, por
el rey y la reina siéndole preguntadas sus desventuras,
según los consejos dados por Antígono repuso
y contó todo. Y pocos días después, pidiéndolo ella,
el rey, con buena y honorable compañía de hombres
y de mujeres, bajo la custodia de Antígono la
devolvió al sultán; por el cual si fue celebrada su
vuelta nadie lo pregunte, y lo mismo la de Antígono
con toda su compañía. La que, luego de que reposó
algo, quiso el sultán saber cómo estaba viva, y
dónde se había detenido tanto tiempo sin nunca
haberle hecho nada saber sobre su condición.
La joven, que óptimamente las enseñanzas
de Antígono había aprendido, a su padre así comenzó
a hablar:
—Padre mío, sería el vigésimo día después
que partí de vuestro lado cuando, por fiera tempestad
nuestra nave resquebrajada, encalló en ciertas
playas allá en Occidente, cerca de un lugar llamado
Aguasmuertas, una noche, y lo que de los hombres
que en nuestra nave iban sucediese no lo sé ni lo
supe nunca; de cuanto me acuerdo es de que, llegado
el día y yo casi de la muerte a la vida volviendo,
habiendo sido ya la rota nave vista por los campesinos,
corrieron a robarla de toda la comarca, y
yo con dos de mis mujeres primero sobre la orilla
puestas fuimos, e incontinenti cogidas por los jóvenes
que, quién por aquí con una y quién por ahí con
otra, empezaron a huir. Qué fue de ellas no lo supe
nunca; pero habiéndome a mí, que me resistía,
cogido entre dos jóvenes y arrastrándome por los
cabellos, llorando yo fuertemente, sucedió que,
pasando los que me arrastraban un camino para
entrar en un grandísimo bosque, cuatro hombres en
aquel momento pasaban por allí a caballo, a los
cuales, como vieron los que me arrastraban, soltándome,
prestamente se dieron a la fuga. Los cuatro
hombres, que por su semblante me parecían de
autoridad, visto aquello, corrieron a donde yo estaba
y mucho me preguntaron, y yo mucho dije, pero ni
por ellos fui entendida ni a ellos los entendí. Ellos,
luego de larga consulta, subiéndome a uno de sus
caballos, me llevaron a un monasterio de mujeres
según su ley religiosa, y yo, por lo que les dijeran,
fui allí benignísimamente recibida y siempre honrada,
y con gran devoción junto con ellas he servido
desde entonces a san Crescencio—en—la—cueva,
a quien las mujeres de aquel país mucho aman.
Pero luego de que algún tiempo estuve con ellas, y
ya habiendo algo aprendido de su lengua, preguntándome
quién yo fuese y de dónde, y sabiendo
yo dónde estaba y temiendo, si dijese la verdad, ser
perseguida como enemiga de su ley, repuse que
era hija de un gran gentilhombre de Chipre, el cual
habiéndome mandado a Creta para casarme, por
azar allí habíamos sido llevados y naufragamos. Y
muchas veces en muchas cosas, por miedo a lo
peor, observé sus costumbres; y preguntándome la
mayor de aquellas señoras, a la que llamaban
«abadesa», si a Chipre me gustaría volver, contesté
que nada deseaba tanto; pero ella, solícita de mi
honor, nunca me quiso confiar a nadie que hacia
Chipre viniera sino, hace unos dos meses, cuando
llegados allí ciertos hombres buenos de Francia con
sus mujeres, entre los cuales algún pariente tenía la
abadesa, y oyendo ella que a Jerusalén iban a visitar
el sepulcro donde aquel a quien tienen por Dios
fue enterrado después de que fue matado por los
judíos, a ellos me encomendó, y les rogó que en
Chipre quisieran entregarme a mi padre. Cuánto
estos gentileshombres me honraron y alegremente
me recibieron junto con sus mujeres, larga historia
sería de contar. Subidos, pues, en una nave, luego
de muchos días llegamos a Pafos; y allí viéndome
llegar, sin conocerme nadie ni sabiendo qué debía
decir a los gentileshombres que a mi padre me
querían entregar, según les había sido impuesto por
la venerable señora, me aparejó Dios, a quien tal
vez daba lástima de mí, sobre la orilla a Antígono en
la misma hora que nosotros en Pafos bajábamos; al
que llamé prestamente y en nuestra lengua, para no
ser entendida por los gentileshombres ni las señoras,
le dije que como hija me recibiera. Él me entendió
enseguida; y haciéndome gran fiesta, a aquellos
gentileshombres y a aquellas señoras según sus
pobres posibilidades honró, y me llevó al rey de
Chipre, el cual con qué honor me recibió y aquí a
vos me ha enviado nunca podría yo contar. Si algo
por decir queda, Antígono, que muchas veces me
ha oído esta mi peripecia, lo cuente.
Antígono, entonces, volviéndose al sultán,
dijo:
—Señor mío, ordenadísimamente, tal como
me lo ha contado muchas veces y como aquellos
gentileshombres con los que vino me contaron, os
lo ha contado; solamente una parte ha dejado por
deciros, que estimo que, porque bien no le está
decirlo a ella, lo haya hecho: y ello es cuánto aquellos
gentileshombres y señoras con quienes vino
hablaron de la honesta vida que con las señoras
religiosas había llevado y de su virtud y de sus loables
costumbres, y de las lágrimas y del llanto que
hicieron las señoras y los gentileshombres cuando,
restituyéndola a mí, se separaron de ella. De las
cuales cosas si yo quisiera enteramente decir lo que
ellos me dijeron, no el presente día sino la noche
siguiente no nos bastaría; tanto solamente creo que
basta que, según sus palabras mostraban y aun
aquello que yo he podido ver, os podéis gloriar de
tener la más hermosa hija y la más honrada y la
más valerosa que ningún otro señor que hoy lleve
corona.
Estas cosas celebró el sultán maravillosamente
y muchas veces rogó a Dios que le concediese
gracia para poder dignas recompensas conceder
a cualquiera que hubiera honrado a su hija, y
máximamente al rey de Chipre por quien honradamente
le había sido devuelta; y luego de algunos
días, habiendo hecho preparar grandísimos dones
para Antígono, le dio licencia de volverse a Chipre,
dándole al rey con cartas y con embajadores especiales
grandísimas gracias por lo que había hecho a
la hija. Y después de esto, queriendo que lo que
comenzado había sido tuviese lugar, es decir, que
ella fuese la mujer del rey del Algarbe, a éste todo
hizo saber enteramente, escribiéndole además de
ello que, si le pluguiera tenerla, a por ella mandase.
Mucho celebró esto el rey del Algarbe y,
mandando honorablemente a por ella, alegremente
la recibió. Y ella, que con otros ocho hombres unas
diez mil veces se había acostado, a su lado se
acostó como doncella, y le hizo creer que lo era, y,
reina, con él alegremente mucho tiempo vivió después.
Y por ello se dice: «Boca besada no pierde
fortuna, que se renueva como la luna».
NOVELA OCTAVA
El conde de Amberes, acusado en falso, va
al exilio; deja a dos hijos suyos en diversos lugares
de Inglaterra y él, al volver de Escocia, sin ser conocido,
los encuentra en buen estado; entra como
palafrenero en el ejército del rey de Francia y, reconocida
su inocencia, es restablecido en su primer
estado.
Mucho suspiraron las señoras por las diversas
desventuras de la hermosa mujer: pero ¿quién
sabe qué razón movía los suspiros? Tal vez las
había que no menos por anhelo de tan frecuentes
nupcias que por lástima de ella suspiraban. Pero
dejando esto por el momento presente, habiéndose
alguna reído por las últimas palabras dichas por
Pánfilo, y viendo por ellas la reina que su novela
había terminado, vuelta hacia Elisa, le impuso que
continuara el orden con una de las suyas; la cual,
alegremente haciéndolo, comenzó
Amplísimo campo es este por el cual hoy
nos estamos paseando, y no hay nadie que, no una
justa sino diez pudiese contender en él asaz fácilmente
pues tan abundante lo ha hecho la fortuna en
sus extraños y dolorosos casos; y por ello, viniendo
de ellos, que infinitos son, a contar alguno, digo
que:
Al ser el imperio de Roma de los franceses
a los tudescos transportado, nació entre una nación
y la otra grandísima enemistad y acerba y continua
guerra, por la cual, tanto para defender su país como
para atacar a los otros, el rey de Francia y un
hijo suyo, con toda la fuerza de su reino y junto con
los amigos y parientes con quienes hacer lo pudieron,
organizaron un grandísimo ejército para ir contra
los enemigos; y antes de que a ello procedieran,
para no dejar el reino sin gobierno, sabiendo que
Gualterio, conde de Amberes, era un hombre noble
y sabio y muy fiel amigo y servidor suyo, y que aunque
también era conocedor del arte de la guerra les
parecía a ellos más apto para las cosas delicadas
que para las fatigosas, a él en el lugar de ellos dejaron
como vicario general sobre todo el gobierno del
reino de Francia, y se fueron a sus campañas.
Comenzó, pues, Gualterio con juicio y con
orden el oficio encomendado, siempre en todas las
cosas con la reina y con su nuera consultando; y
aunque bajo su custodia y jurisdicción hubiesen sido
dejadas, no menos como a sus señoras y principales
en lo que podía las honraba. Era el dicho Gualterio
hermosísimo de cuerpo y de edad de unos
cuarenta años, y tan amable y cortés cuanto más
pudiese serlo hombre noble, y además de todo esto,
era el más galante y el más delicado caballero que
en aquel tiempo se conociese, y el que más adornado
iba.
Ahora, sucedió que, estando el rey de Francia
y su hijo en la guerra ya dicha, habiendo muerto
la mujer de Gualterio y habiéndole dejado con un
hijo varón y una hija, niños pequeños, y sin nadie
más, frecuentando él la corte de las dichas señoras
y hablando con ellas frecuentemente de las necesidades
del reino, la mujer del hijo del rey puso en él
sus ojos y con grandísimo afecto considerando su
persona y sus costumbres, con oculto amor fervientemente
se inflamó por él; y viéndose joven y fresca
y a él sin mujer, pensó que sería fácil realizar su
deseo. Y pensando que ninguna cosa se oponía a
aquello sino la vergüenza de manifestárselo, se
dispuso del todo a desecharla de sí, y estando un
día sola y pareciéndole oportuno, como si otras
cosas con él hablar quisiese, mandó a por él. El
conde, cuyo pensamiento estaba muy lejos del de la
señora, sin ninguna dilación se fue a donde ella; y
sentándose, como ella quiso, con ella sobre una
cama, en una cámara los dos solos, habiéndola ya
el conde preguntado sobre la razón por la que le
hubiese hecho venir, y ella callando, finalmente,
empujada por el amor, toda roja de vergüenza, casi
llorando y temblando toda, con palabras entrecortadas,
así comenzó a decir:
—Carísimo y dulce amigo y señor mío, vos
podéis, como hombre sabio, fácilmente conocer
cuánta sea la fragilidad de los hombres y de las
mujeres, y por diversas razones más en una que en
otra; por lo que debidamente, ante un justo juez, un
mismo pecado en diversa cualidad de personas no
debe recibir la misma pena. ¿Y quién sería quien
dijese que no debiese ser mucho más reprensible
un pobre hombre o una pobre mujer que con su
trabajo tuviesen que ganar lo que necesitasen para
vivir, si fuesen por el amor estimulados y lo siguiesen,
que una señora rica y ociosa y a quien nada
que agradase a sus deseos faltara? Creo ciertamente
que nadie. Por la razón que juzgo que
grandísima parte de excusa deban prestar las dichas
cosas de aquella que las posee, si por ventura
se deja llevar a amar; y lo restante debe tenerlo el
haber elegido a un sabio y valeroso amador, si lo ha
hecho así aquella que ama. Las cuales cosas, como
quiera que ambas según mi parecer, se dan en mí,
y además de ellas otras más que a amar deben
inducirme, como es mi juventud y el alejamiento de
mi marido, deben ahora venir en mi ayuda a la defensa
de mi fogoso amor ante vuestra consideración;
y si pueden lo que en la presencia de los sabios
deben poder, os ruego que consejo y ayuda en
lo que os pida me prestéis. Es verdad que, por el
alejamiento de mi marido no pudiendo yo a los
estímulos de la carne ni a la fuerza del amor oponerme
(los cuales son de tanto poder, que a los
fortísimos hombres, no ya a las tiernas mujeres, han
vencido muchas veces y vencen todos los días),
estando yo en las comodidades y los ocios en que
me veis, a secundar los placeres de amor y a enamorarme
me he dejado llevar: y como tal cosa, si
sabida fuese, yo sepa que no es honesta, no menos,
siendo y estando escondida en nada la juzgo
ser deshonesta, pues me ha sido Amor tan complaciente
que no solamente no me ha quitado el debido
juicio al elegir el amante sino que mucho me ha
dado, mostrándome que sois digno vos de ser amado
por una mujer tal como yo; que, si no me engaño,
os reputo por el más hermoso, el más amable y
más galante y el más sabio caballero que en el reino
de Francia pueda encontrarse; y tal como yo
puedo decir que sin marido me veo, vos también sin
mujer. Por lo que yo os ruego, por tan grande amor
como es el que os tengo, que no me neguéis el
vuestro y que se acreciente con mi juventud, la cual
verdaderamente, como el hielo al fuego, se consume
por vos.
Al llegar a estas palabras le acometieron tan
abundantemente las lágrimas que ella, que todavía
más ruegos intentaba interponer, no tuvo más poder
para hablar, sino que bajado el rostro y abatida,
llorando, en el seno del conde dejó caer la cabeza.
El conde, que lealísimo caballero era, con gravísima
reprimenda empezó a reprender un tan loco amor y
a rechazarla porque ya al cuello quería echársele, y
con juramentos a afirmar que primero sufriría él ser
descuartizado que tal cosa contra el honor de su
señor ni en sí mismo ni en otro consintiera. Lo que
oyendo la señora, súbitamente olvidado el amor y
en fiero furor encendida dijo:
—¿Será, pues, ruin caballero, de esta guisa
escarnecido por vos mi deseo? No plazca a Dios,
puesto que queréis hacerme morir, que yo morir
arrojar del mundo no os haga.
Y diciendo así, al punto se echó las manos
a los cabellos, enmarañándoselos y descomponiéndoselos
todos, y después de haberse desgarrado
las vestiduras en el pecho, comenzó a gritar fuerte:
—¡Ayuda, ayuda, que el conde de Amberes
quiere forzarme!
El conde, viendo esto, y temiendo mucho
más la envidia de los cortesanos que a su conciencia,
y temiendo que aquélla fuese a dar más fe a la
maldad de la señora que a su inocencia, se levantó
y lo más aprisa que pudo, de la cámara y del palacio
salió y escapó a su casa, donde, sin tomar otro
consejo, puso a sus hijos a caballo y montándose él
también, lo más aprisa que pudo se fue hacia Calais.
Al ruido de la señora corrieron muchos, los
cuales, viéndola y oyendo la razón de sus gritos, no
solamente por aquello dieron fe a sus palabras, sino
que añadieron que la galanura y la adornada manera
del conde había sido por él largamente buscada
para poder llegar a aquello. Se corrió, pues, con
furia a los palacios del conde para arrestarlo; pero
no encontrándole a él, primero los saquearon todos
y luego hasta los cimientos los hicieron derribar.
La noticia, tan torpe como se contaba, llegó
en las huestes al rey y al hijo, los cuales, muy airados,
a perpetuo exilio a él y a sus descendientes
condenaron, grandísimos dones prometiendo a
quien vivo o muerto se lo llevase. El conde, pesaroso
de que, de inocente, al huir, se había hecho culpable,
llegado sin darse a conocer o ser conocido,
con sus hijos a Calais, prestamente pasó a Inglaterra
y en pobres vestidos fue hacia Londres, donde
antes de entrar, con muchas palabras adoctrinó a
los dos pequeños hijos suyos, y máximamente en
dos cosas: primera, que pacientemente soportasen
el estado pobre al que sin culpa de ellos la fortuna,
junto con él, les había llevado, y luego que con toda
prudencia se guardasen de manifestar a nadie de
dónde eran ni hijos de quién, si amaban la vida.
Era el hijo, llamado Luigi, de unos nueve
años, y la hija, que tenía por nombre Violante, tenía
unos siete, los cuales, según lo que permitía su
tierna edad, muy bien comprendieron la lección del
padre, y en las obras lo mostraron después. Y para
que aquello mejor pudiese hacerse le pareció deber
cambiarles los nombres; y lo hizo así, y llamó al
varón Perotto y Giannetta a la niña; y llegados a
Londres con pobres vestidos, del modo que vemos
hacer a los pordioseros franceses, se dieron a andar
pidiendo limosna.
Y estando por acaso en tal ocupación una
mañana en una iglesia, sucedió que una gran dama,
que era mujer de uno de los mariscales del rey de
Inglaterra, al salir de la iglesia, vio al conde y a sus
dos hijitos que limosna pedían, al que preguntó de
dónde era y si suyos eran aquellos dos niños. A
quien repuso que él era de Picardía y que, por un
delito de un hijo mayor, había tenido que hacerse
vagabundo con aquellos dos, que suyos eran. La
dama, que era piadosa, puso los ojos en la muchacha
y le gustó mucho porque hermosa y gentil y
agraciada era, y dijo:
—Buen hombre, si te contentase dejar aquí
conmigo a esta hijita tuya, porque buen aspecto
tiene, la enseñaré de buena gana, y si se hace mujer
virtuosa la casaré en el tiempo que sea conveniente
de manera que estará bien.
Al conde mucho le plugo esta petición, y
prestamente repuso que sí, y con lágrimas se la dio
y recomendó mucho. Y habiendo así colocado a la
hija y sabiendo bien a quién, deliberó no quedarse
allí, y pidiendo limosna atravesó la isla y con Perotto
llegó a Gales no sin gran fatiga, como quien a andar
a pie no está acostumbrado. Allí había otro de los
mariscales del rey, que gran estado y muchos servidores
tenía, en cuya corte el conde alguna vez, él
y el hijo, para tener de qué comer, mucho se detenían.
Y estando en ella algún hijo del dicho mariscal y
otros muchachos de gente noble, y jugando a algunos
juegos de muchachos como de correr y de saltar,
Perotto comenzó a mezclarse con ellos y a
hacerlo tan diestramente, o más, que cualquiera de
los otros hiciese alguna de las pruebas que entre
ellos se hacían. Lo que viendo alguna vez el mariscal,
y gustándole mucho la manera y los modos del
muchacho, preguntó que quién fuese. Le fue dicho
que era hijo de un pobre hombre que alguna vez por
limosna venia allá adentro.
Al cual el mariscal se lo hizo pedir y el conde,
como quien a Dios otra cosa no rogaba, libremente
se lo concedió, por mucho disgusto que le
causase separarse de él. Teniendo, pues, el conde
el hijo y la hija colocados, pensó que más no quería
quedarse en Inglaterra sino que como mejor pudo
se pasó a Irlanda, y llegado a Stanford, con un caballero
de un conde campesino se colocó como
criado, todas aquellas cosas haciendo que a un
criado o a un palafrenero pueden convenir; y allí sin
ser nunca por nadie conocido, con asaz disgusto y
fatiga se quedó largo tiempo.
Violante, llamada Giannetta, con la noble
señora en Londres fue creciendo en años y en persona
y en belleza, y en tanto favor de la señora y de
su marido y de cualquiera otro de la casa y de
quienquiera que la conociese, que era cosa maravillosa
de ver; y no había nadie que sus costumbres y
sus maneras mirase que no dijese que debía ser
digna de todo grandísimo bien y honor. Por la cual
cosa, la noble señora que la había recibido de su
padre, sin haber podido nunca saber quién era él de
otra manera que por lo que él decía, se había propuesto
casarla honradamente según la condición de
que estimaba que era. Pero Dios, justo protector de
los méritos de los demás, sabiendo que era mujer
noble, y llevaba sin culpa la penitencia del pecado
ajeno, lo dispuso de otra manera: y para que a manos
de un hombre vil no viniese la noble joven, debe
creerse que, lo que sucedió, Él por su misericordia
lo permitió. Tenía la noble señora con la que Giannetta
vivía un único hijo de su marido a quien ella y
el padre sumamente amaban, tanto porque era su
hijo como porque por virtud y méritos lo valía, como
quien más que nadie cortés y valeroso y arrogante y
hermoso de cuerpo era. El cual, teniendo unos seis
años más que Giannetta y viéndola hermosísima y
graciosa, tanto se enamoró de ella que más allá de
ella nada veía.
Y porque imaginaba que debía ser de baja
condición, no solamente no osaba pedirla a su padre
y a su madre por mujer, sino que temiendo ser
reprendido por haberse puesto a amar bajamente,
cuanto podía su amor tenía escondido. Por la cual
cosa, mucho más que si descubierto lo hubiera, lo
estimulaba; y ocurrió que por exceso de angustia
enfermó, y gravemente. Habiendo sido llamados
varios médicos a su cuidado, y habiendo un signo y
otro observado en él y no pudiendo su enfermedad
conocer, todos juntos desesperaban de su salvación;
por lo que el padre y la madre del joven tenían
tanto dolor y melancolía que mayor no habría podido
tenerse; y muchas veces con piadosos ruegos le
preguntaban la razón de su mal, a los que o suspiros
por respuesta daba o que todo se sentía desfallecer.
Sucedió un día que, estando sentado junto
a él un médico asaz joven, pero en ciencia muy
profundo, y teniéndole cogido por el brazo en aquella
parte donde buscan el pulso, Giannetta, que, por
respeto por la madre, solícitamente le servía, por
alguna razón entró en la cámara en la que el joven
estaba echado. A la cual, cuando el joven vio, sin
ninguna palabra o ademán hacer, sintió con más
fuerza en el corazón el amoroso ardor, por lo que el
pulso más fuerte comenzó a latirle de lo acostumbrado;
lo que el médico sintió incontinenti y maravillóse,
y estuvo quedo por ver cuánto aquel latir
durase. Al salir Giannetta de la cámara el latir se
calmó: por lo que le pareció al médico haber entendido
algo de la razón de la enfermedad del joven; y
poco después, como si algo quisiera preguntar a
Giannetta, siempre teniendo al enfermo por el brazo,
la hizo llamar. A lo que ella vino incontinenti; no
había entrado en la cámara cuando el latir del pulso
volvió al joven, y partida ella, cesó. Con lo que, pareciendo
al médico tener plena certeza, levantóse y
llevando aparte al padre y a la madre del joven, les
dijo:
—La salud de vuestro hijo no en los remedios
de los médicos sino en las manos de Giannetta
está, a la cual, tal como he conocido manifiestamente
por ciertos signos, el joven ama ardientemente
aunque ella no se haya dado cuenta por lo que yo
veo. Sabéis ya lo que tenéis que hacer si su vida os
es querida.
El noble señor y su mujer, oyendo esto, se
pusieron contentos en cuanto algún modo se encontraba
para su salvación, aunque mucho les pesase
que lo que temían fuera aquello, esto es, tener que
dar a Giannetta a su hijo por esposa. Ellos, pues,
partido el médico, se fueron al enfermo, y díjole la
señora así:
—Hijo mío, no habría yo creído nunca que
me escondieses algún deseo tuyo, y especialmente
viéndote, por no tenerlo, desfallecer, por lo que
debías estar cierto, y debes, que nada hay que por
contentarte hacer pudiese, aunque menos que
honesto fuera, que como por mí misma no lo hiciese;
pero pues que lo has hecho así ha sucedido que
Nuestro Señor se ha compadecido de ti más que tú
mismo, y para que de esta enfermedad no te mueras
me ha mostrado la razón de tu mal, que no es
otra cosa que un excesivo amor que sientes por
alguna joven, sea quien sea ella. Y en verdad, de
manifestar esto no deberías avergonzarte porque tu
edad lo pide, y si no estuvieras enamorado yo te
tendría en bastante poco. Por lo que, hijo mío, no te
escondas de mí sino que con confianza descúbreme
todo tu deseo, y la melancolía y el pensamiento
que tienes y del que esta enfermedad procede,
arrójalos fuera, y consuélate y persuádete de que
nada habrá por satisfacción tuya, que tú me impongas,
que yo no haga si está en mi poder, como
quien más te ama que a la vida mía. Desecha la
vergüenza y el temor, y dime si puedo por tu amor
hacer algo; y si no encuentras que sea solícita en
ello y logre tal efecto tenme por la más cruel madre
que ha parido un hijo.
El joven, oyendo las palabras de la madre,
primero se avergonzó; luego, pensando que nadie
mejor que ella podría satisfacer su placer, desechada
la vergüenza, le dijo así:
—Madama, nada me ha hecho teneros escondido
mi amor sino haberme apercibido de que la
mayoría de las personas, después de que entran en
años, de haber sido jóvenes no quieren acordarse.
Pero pues que en esto os veo discreta, no solamente
no negaré que es verdad aquello de que os habéis
apercibido, sino que os haré manifiesto de
quién; con tal condición de que el efecto siga a
vuestra promesa en todo cuanto esté en vuestro
poder y así podréis sanarme.
A lo que la señora, confiando demasiado en
que debía suceder en la forma en que ella misma
pensaba, libremente repuso que con confianza su
pecho le abriese, que ella sin tardanza alguna se
pondría a actuar para que él su placer tuviera.
—Madama —dijo entonces el joven—, la alta
hermosura y las loables maneras de nuestra
Giannetta y el no poder manifestárselo ni hacerla
apiadarse de mi amor y el no haber osado jamás
manifestarlo a nadie me han conducido donde me
veis: y si lo que me habéis prometido de un modo u
otro no se sigue, estaos por segura de que mi vida
será breve.
La señora, a quien más parecía momento
aquel de consuelo que de reprensiones, sonriendo
dijo:
—¡Ay, hijo mío!, ¿así que por esto te has
dejado enfermar? Consuélate y déjame a mí hacer,
pues curado serás.
El joven, lleno de esperanza, en brevísimo
tiempo mostró signos de grandísima mejoría, por lo
que la señora, muy contenta, se dispuso a intentar
el modo en que pudiera cumplirse lo que prometido
le había; y llamando un día a Giannetta, con bromas
y asaz discretamente le preguntó si tenía algún
amador. Giannetta, toda colorada, repuso:
—Madama, a una doncella pobre y echada
de su casa, como soy yo, y que está al servicio ajeno,
como hago yo, no se le pide ni le está bien servir
a Amor.
A lo que la señora dijo:
—Pues si no lo tenéis, queremos daros uno,
con el que contenta viváis y más os deleitéis con
vuestra beldad, porque no es conveniente que tan
hermosa damisela como vos sois esté sin amante.
A lo que Giannetta repuso:
—Madama, vos sacándome de la pobreza
de mi padre, me habéis criado como hija, y por ello
debo hacer todo vuestro gusto; pero no os complaceré
en esto, creyendo que me hago bien. Si os
place darme marido, a él entiendo amar pero no a
otro; porque si de la herencia de mis abuelos nada
me ha quedado sino la honra, entiendo guardarla y
observarla cuanto mi vida dure.
Estas palabras parecieron a la señora muy
contrarias a lo que quería conseguir para cumplir la
promesa hecha a su hijo, aunque, como mujer discreta,
mucho estimase en su interior a la doncella; y
dijo:
—Cómo, Giannetta, si monseñor el rey, que
es joven caballero, y tú eres hermosísima doncella,
buscase en tu amor algún placer, ¿se lo negarías?
Y ella súbitamente le respondió:
—Forzarme podría el rey, pero nunca con
mi consentimiento, sino lo que fuera honesto, podría
tener.
La dama, comprendiendo cuál fuese su
ánimo, dejó de hablar y pensó ponerla a prueba; y
le dijo a su hijo que, en cuanto estuviera curado, la
haría ir con él a una cámara y que él se ingeniase
en conseguir de ella su placer, diciendo que le parecía
deshonesto, a guisa de alcahueta, hablar por
el hijo y rogar a su doncella. Con lo que el joven no
estuvo contento en ninguna guisa y de súbito empeoró
gravemente; lo que viendo la señora, manifestó
su intención a Giannetta pero, encontrándola
más constante que nunca, contando a su marido lo
que había hecho, aunque duro les pareciese, de
mutuo consentimiento deliberaron dársela por esposa,
queriendo mejor a su hijo vivo con mujer que no
le correspondía que muerto sin ninguna; y así, luego
de muchas historias, lo hicieron. Con lo que Giannetta
estuvo muy contenta y con piadoso corazón
agradeció a Dios que no la había olvidado; pero,
con todo, no dijo nunca que era sino hija de un picardo.
El joven curó y celebró las nupcias más contento
que ningún otro hombre, y empezó a darse
buena vida con ella.
Perotto, que se había quedado en Gales
con el mariscal del rey de Inglaterra, igualmente
creciendo halló la gracia de su señor y se hizo hermosísimo
de persona y gallardo cuanto cualquiera
otro que hubiese en la isla, tanto que ni en los torneos
ni en las justas ni en cualquier otro hecho de
armas había nadie en el país que valiese lo que él;
por lo que por todos, que le llamaban Perotto el
picardo, era conocido y famoso. Y así como Dios no
había olvidado a su hermana, así demostró igualmente
tenerlo a él en el pensamiento; porque, sobrevenida
en aquella comarca una pestilente mortandad,
a la mitad de la gente se llevó consigo, sin
contar que grandísima parte de los que quedaron
huyeron, por miedo, a otras comarcas, por lo que el
país todo parecía abandonado.
En la cual mortandad el mariscal su señor y
su mujer y un hijo suyo y otros muchos hermanos y
sobrinos y parientes todos murieron, y no quedó
sino una doncella ya en edad de casarse, y con
algunos otros servidores Perotto. Al cual, cesada un
tanto la pestilencia, la doncella, porque era hombre
honrado y valeroso, con placer y con el consejo de
algunos campesinos que habían quedado vivos, por
marido lo tomó, y de todo aquello que a ella por
herencia le había correspondido, le hizo señor; y
poco tiempo pasó hasta que, enterándose el rey de
Inglaterra de que el mariscal había muerto, y conociendo
el valor de Perotto el picardo, en el lugar del
que muerto había lo puso y lo hizo mariscal suyo. Y
así, en breve, fue de los dos hijos del conde de
Amberes, dejados por él como perdidos.
Ya había pasado el año decimoctavo desde
que el conde de Amberes, huyendo, se había ido de
París cuando, habitante de Irlanda él, habiendo, en
una vida asaz mísera, sufrido muchas cosas, viéndose
ya viejo, le vino el deseo de saber, si pudiese,
lo que hubiera sucedido con sus hijos. Por lo que,
por completo en el aspecto que soler tenía viéndose
cambiado, y sintiéndose por el mucho ejercicio más
fuerte de cuerpo de lo que era cuando joven viviendo
en el ocio, partió, asaz pobre y mal vestido, de
donde largamente había estado y se fue a Inglaterra
y allá donde a Perotto había dejado se fue, y encontró
que éste era mariscal y gran señor, y lo vio
sano y fuerte y hermoso en su aspecto; lo que le
agradó mucho, pero no quiso darse a conocer hasta
que hubiera sabido qué había sido de Giannetta.
Por lo que, poniéndose en camino, no descansó
hasta llegar a Londres; y allí preguntando
cautamente por la señora a quien había dejado su
hija por su estado, encontró a Giannetta mujer del
hijo, lo que mucho le plugo; y todas sus adversidades
pretéritas reputó por pequeñas puesto que vivos
había encontrado a sus hijos y en buen estado.
Y deseoso de poderla ver empezó, como pobre, a
acercarse junto a su casa, donde, viéndole un día
Giachetto Lamiens, que así se llamaba el marido de
Giannetta, teniendo compasión de él porque pobre y
viejo lo vio, mandó a uno de los sirvientes que a su
casa lo llevase y le hiciera dar de comer por Dios; lo
que el sirviente hizo de buena gana.
Había Giannetta tenido ya de Giachetto varios
hijos, de los que el mayor no tenía más de ocho
años, y eran los más hermosos y los más graciosos
niños del mundo; los cuales, como vieron comer al
conde, todos juntos se le pusieron en derredor y
empezaron a hacerle fiestas, como si por oculta
virtud hubiesen conocido que aquél era su abuelo.
El cual, sabiendo que eran sus nietos, empezó a
demostrarles amor y a hacerles caricias; por lo que
los niños de él no querían separarse, por mucho
que quien atienda a su vigilancia les llamase. Por lo
que Giannetta, oyéndolo, salió de una cámara y
vino allí donde el conde, amenazándoles con pegarlos
si lo que su maestro quería no hiciesen. Los
niños empezaron a llorar y a decir que querían quedarse
con aquel hombre honrado, que les quería
más que su maestro; de lo que la señora y el conde
se rieron. Se había levantado el conde, no a guisa
de padre sino de mendigo, para saludar a la hija
como a señora y un maravilloso placer al verla había
sentido en el alma.
Pero ella ni entonces ni después le conoció
en nada, porque sobremanera estaba cambiado de
lo que ser solía, como quien viejo y canoso y barbudo
estaba, y magro y moreno vuelto, y más otra
persona parecía que el conde. Y viendo la señora
que los niños no querían separarse de él, sino que
al quererlos separar lloraban, dijo al maestro que un
rato los dejase quedarse. Estando, pues, los niños
con el hombre honrado, sucedió que el padre de
Giachetto volvió, y por el maestro se enteró de
aquello; por lo que, como despreciaba a Giannetta,
dijo:
—Dejadlos con la mala ventura que Dios les
dé, que son imagen de donde han nacido: por su
madre descienden de vagabundos y no hay que
maravillarse si con los vagabundos les gusta estar.
Estas palabras escuchó el conde, y mucho
le dolieron; pero encogiéndose de hombros sufrió
aquella injuria como muchas otras había sufrido.
Giachetto, que oído había las fiestas que los hijos
hacían al hombre honrado, es decir al conde, aunque
le desagradó, tanto les amaba que, antes de
verlos llorar mandó que si el hombre honrado quisiera
quedarse para hacer algún servicio, que fuese
recibido. El cual respondió que se quedaba de buena
gana pero que otra cosa no sabía hacer sino
cuidar caballos, a lo que toda su vida estaba acostumbrado.
Dándole, pues, un caballo, cuando lo
había atendido, se ponía a jugar con los niños.
Mientras la fortuna de esta guisa que se ha
contado conducía al conde de Amberes y a sus
hijos, sucedió que el rey de Francia, concertadas
muchas treguas con los alemanes, murió, y en su
lugar fue coronado el hijo de quien era mujer aquélla
por quien el conde había sido perseguido. Éste,
habiendo expirado la última tregua con los tudescos,
comenzó de nuevo muy cruda guerra; en cuya
ayuda, como de nuevo pariente, el rey de Inglaterra
mandó mucha gente bajo las órdenes de Perotto su
mariscal y de Giachetto Lamiens, hijo del otro mariscal:
con el cual, el hombre honrado, es decir el
conde, fue, y sin ser reconocido por nadie se quedó
en el ejército por largo espacio como palafrenero, y
allí, como hombre de pro, con consejos y obras,
más de lo que le correspondía prestó ayuda.
Sucedió durante la guerra que la reina de
Francia enfermó gravemente; y conociendo ella
misma que iba a morir, arrepentida de todos sus
pecados se confesó devotamente con el arzobispo
de Rouen, que por todos era tenido por hombre
bueno y santísimo, y entre los demás pecados le
contó el gran daño que por su culpa había sufrido el
conde de Amberes. Y no solamente se contentó con
decirlo, sino que delante de muchos otros hombres
de pro contó todo como había sucedido, rogándoles
que con el rey intercediesen para que al conde, si
estaba vivo, y si no a alguno de sus hijos se les
restituyese en su estado; y mucho después, ya finada
su vida, honrosamente fue sepultada.
Y contándole al rey su confesión, después
de algunos dolorosos suspiros por las injurias
hechas sin razón al valeroso hombre, le movió a
hacer publicar por todo el ejército, y además en
otras muchas partes, el bando de que a quien sobre
el conde de Amberes o alguno de sus hijos le diese
noticias, maravillosamente por cada uno sería recompensado,
porque él lo tenía por inocente de
aquello que le había hecho expatriarse por la confesión
hecha por la reina y entendía restituirle en el
estado que tenía y aún en mayor. Las cuales cosas
oyendo el conde transformado en palafrenero y
comprendiendo que eran verdad, súbitamente fue a
Giachetto y le rogó que con él y con Perotto fuese
porque quería mostrarles lo que el rey andaba buscando.
Reunidos, pues, los tres, dijo el conde a
Perotto, que ya tenía el pensamiento en descubrirse:
—Perotto, Giachetto que aquí está tiene a
tu hermana por mujer; y nunca tuvo ninguna dote; y
por ello, para que tu hermana no esté sin dote, entiendo
que sea él y no otro quien obtenga el beneficio
que el rey promete que es tan grande, por ti, y te
declare como hijo del conde de Amberes, y por Violante,
tu hermana y su mujer, y por mi, que el conde
de Amberes y vuestro padre soy.
Perotto, oyendo esto y mirándole fijamente,
enseguida lo reconoció, y llorando se arrojó a sus
pies y lo abrazó diciendo:
—¡Padre mío, seáis muy bien venido!
Giachetto, oyendo primero lo que había dicho
el conde y viendo luego lo que Perotto hacía,
fue acometido en un punto por tanta maravilla y
tanta alegría que apenas sabía qué se debía hacer;
pero dando fe a las palabras y avergonzándose
mucho de las palabras injuriosas que había usado
con el conde palafrenero, llorando se dejó caer a
sus pies y humildemente de todas las ofensas pasadas
le pidió perdón; lo que el conde, muy benignamente,
levantándolo en pie, le concedió. Y luego
de que los varios casos de cada uno se hubieron
contado los tres, y habiendo llorado y habiéndose
regocijado mucho juntos, queriendo Perotto y Giachetto
vestir al conde, de ninguna manera lo sufrió,
sino que quiso que, teniendo primero Giachetto la
seguridad de obtener la recompensa prometida, tal
como estaba y en aquel hábito de palafrenero, para
hacerlo más avergonzarse, se lo llevase.
Giachetto, pues, con el conde y con Perotto
se presentó al rey y ofreció llevarle al conde y a su
hijo si, según el bando publicado, quisiera recompensarle.
El rey prestamente hizo traer una maravillosa
recompensa ante los ojos de Giachetto y
mandó que se la llevase si con verdad le mostraba,
como prometía, al conde y a sus hijos. Giachetto
entonces, retrocediendo y haciendo poner delante
de él al conde su palafrenero y a Perotto dijo:
—Monseñor, he aquí al padre y al hijo; la
hija, que es mi mujer y no está aquí, pronto vendrá
con la ayuda de Dios.
El rey, oyendo aquello, miró al conde, y por
muy cambiado que estuviera de lo que ser solía, sin
embargo luego de haberlo mirado un tanto lo reconoció,
y con lágrimas en los ojos a él, que arrodillado
estaba, le hizo poner en pie y lo abrazó y lo
besó, y amigablemente recibió a Perotto; y mandó
que incontinenti el conde con vestidos, servidores y
caballos y arneses fuese convenientemente provisto,
según requería su nobleza; la cual cosa inmediatamente
fue hecha. Además de esto, mucho honró
el rey a Giachetto y quiso saber todo sobre sus
aventuras pretéritas. Y cuando Giachetto tomó las
altas recompensas por haber mostrado al conde y a
sus hijos, le dijo el conde:
—Toma estos dones de la magnificencia de
monseñor el rey, y acuérdate de decir a tu padre
que tus hijos, nietos suyos y míos, no son por su
madre nacidos de vagabundo.
Giachetto tomó los dones e hizo venir a
París a su mujer y a su suegra; vino la mujer de
Perotto; y allí en grandísima fiesta estuvieron con el
conde, al cual el rey había restituido todos sus bienes
y le había hecho más de lo que antes fuese;
después, cada uno con su venia se volvió a su casa,
y él hasta la muerte vivió en París con más
honor que nunca.
NOVELA NOVENA
Bernabó de Génova, engañado por Ambruogiuolo,
pierde lo suyo y manda matar a su mujer,
inocente; ésta se salva y, en hábito de hombre,
sirve al sultán; encuentra al engañador y conduce a
Bernabó a Alejandría donde, castigado el engañador,
volviendo a tomar hábito de mujer, con el marido
y ricos vuelven a Génova.
Habiendo Elisa con su lastímera historia
cumplido su deber, la reina Filomena, que hermosa
y alta de estatura era, más que ninguna otra amable
y sonriente de rostro, recogiéndose en sí misma
dijo:
—El pacto hecho con Dioneo debe ser respetado
y, así, no quedando más que él y que yo por
novelar, diré yo mi historia primero y él, como lo
pidió por merced, será el último que la diga.
Y dicho esto, así comenzó:
Se suele decir frecuentemente entre la gente
común el proverbio de que el burlador es a su vez
burlado; lo que no parece que pueda demostrarse
que es verdad mediante ninguna explicación sino
por los casos que suceden. Y por ello, sin abandonar
el asunto propuesto, me ha venido el deseo de
demostraros al mismo tiempo que esto es tal como
se dice; y no os será desagradable haberlo oído,
para que de los engañadores os sepáis guardar.
Había en París, en un albergue, unos cuantos
importantísimos mercaderes italianos, cuál por
un asunto cuál por otro, según lo que es su costumbre;
y habiendo cenado una noche todos alegremente,
empezaron a hablar de distintas cosas, y
pasando de una conversación en otra, llegaron a
hablar de sus mujeres, a quienes en sus casas habían
dejado; y bromeando comenzó a decir uno:
—Yo no sé lo que hará la mía, pero sí sé
bien que, cuando aquí se me pone por delante alguna
jovencilla que me plazca, dejo a un lado el
amor que tengo a mi mujer y gozo de ella el placer
que puedo.
Otro repuso:
—Y yo lo mismo hago, porque si creo que
mi mujer alguna aventura tiene, la tiene, y si no lo
creo, también la tiene; y por ello, lo que se hace que
se haga: lo que el burro da contra la pared, eso
recibe.
El tercero llegó, hablando, a la mismísima
opinión: y, en breve, todos parecía que estuviesen
de acuerdo en que las mujeres por ellos dejadas no
perdían el tiempo. Uno solamente, que tenía por
nombre Bernabó Lomellin de Génova, dijo lo contrario,
afirmando que él, por especial gracia de Dios,
tenía por esposa a la mujer más cumplida en todas
aquellas virtudes que mujer o aun caballero, en gran
parte, o doncella puede tener, que tal vez en Italia
no hubiera otra igual: porque era hermosa de cuerpo
y todavía bastante joven, y diestra y fuerte, y
nada había que fuese propio de mujer, como bordar
labores de seda y cosas semejantes, que no hiciese
mejor que ninguna. Además de esto no había escudero,
o servidor si queremos llamarlo así, que pudiera
encontrarse que mejor o más diestramente
sirviese a la mesa de un señor de lo que ella servía,
como que era muy cortés, muy sabía y discreta.
Junto a esto, alabó que sabía montar a caballo,
gobernar un halcón, leer y escribir y contar una historia
mejor que si fuese un mercader; y de esto,
luego de otras muchas alabanzas, llegó a lo que se
hablaba allí, afirmando con juramento que ninguna
más honesta ni más casta se podía encontrar que
ella; por lo cual creía él que, si diez años o siempre
estuviese fuera de casa, ella no se entendería con
otro hombre en tales asuntos.
Había entre estos mercaderes que así
hablaban un joven mercader llamado Ambruogiuolo
de Piacenza, el cual a esta última alabanza que
Bernabó había hecho de su mujer empezó a dar las
mayores risotadas del mundo, y jactándose le preguntó
si el emperador le había concedido aquel
privilegio sobre todos los demás hombres. Bernabó,
un tanto airadillo, dijo que no el emperador sino
Dios, quien tenía algo más de poder que el emperador,
le había concedido aquella gracia. Entonces
dijo Ambruogiuolo:
—Bernabó, yo no dudo que no creas decir
verdad, pero a lo que me parece, has mirado poco
la naturaleza de las cosas, porque si la hubieses
mirado, no te creo de tan torpe ingenio que no
hubieses conocido en ella cosas que te harían
hablar más cautamente sobre este asunto. Y para
que no creas que nosotros, que muy libremente
hemos hablado de nuestras mujeres, creamos tener
otra mujer o hecha de otra manera que tú, sino que
hemos hablado así movidos por una natural sagacidad,
quiero hablar un poco contigo sobre esta materia.
Siempre he entendido que el hombre es el animal
más noble que fue creado por Dios entre los
mortales, y luego la mujer; pero el hombre, tal como
generalmente se cree y ve en las obras, es más
perfecto y teniendo más perfección, sin falta debe
tener mayor firmeza, y la tiene por lo que universalmente
las mujeres son más volubles, y el porqué se
podría por muchas razones naturales demostrar;
que al presente entiendo dejar a un lado. Si el hombre,
que es de mayor firmeza, no puede ser que no
condescienda, no digamos a una que se lo ruegue,
sino a no desear a alguna que a él le plazca, y
además de desearla a hacer todo lo que pueda para
poder estar con ella, y ello no una vez al mes sino
mil al día le sucede, ¿qué esperas que una mujer,
naturalmente voluble, pueda hacer ante los ruegos,
las adulaciones y mil otras maneras que use un
hombre entendido que la ame? ¿Crees que pueda
contenerse? Ciertamente, aunque lo afirmes no
creo que lo creas; y tú mismo dices que tu esposa
es mujer y que es de carne y hueso como son las
otras. Por lo que, si es así, aquellos mismos deseos
deben ser los suyos y las mismas fuerzas que tienen
las otras para resistir a los naturales apetitos;
por lo que es posible, aunque sea honestísima, que
haga lo que hacen las demás: y no es posible negar
nada tan absolutamente ni afirmar su contrario como
tú lo haces.
A lo que Bernabó repuso y dijo:
—Yo soy mercader y no filósofo, y como
mercader responderé; y digo que sé que lo que
dices les puede suceder a las necias, en las que no
hay ningún pudor; pero que aquellas que sabias son
tienen tanta solicitud por su honor que se hacen
más fuertes que los hombres, que no se preocupan
de él, para guardarlo, y de éstas es la mía.
Dijo entonces Ambruogiuolo:
—Verdaderamente si por cada vez que cediesen
en tales asuntos les creciese un cuerno en la
frente, que diese testimonio de lo que habían hecho
creo yo que pocas habría que cediesen, pero como
el cuerno no nace, no se les nota a las que son
discretas ni pisada ni huella y la vergüenza y en
deshonor no están sino en las cosas manifiestas;
por lo que, cuando pueden ocultamente las hacen, o
las dejan por necedad. Y ten esto por cierto; que
sólo es casta la que no fue por nadie rogada, o si
rogó ella, la que no fue escuchada. Y aunque yo
conozca por naturales y diversas razones que las
cosas son así, no hablaría tan cumplidamente como
lo hago si no hubiese muchas veces y a muchas
puesto a prueba; y te digo que si yo estuviese junto
a esa tu santísima esposa, creo que en poco espacio
de tiempo la llevaría a lo que ya he llevado a
otras.
Bernabó, airado, repuso:
—El contender con palabras podría extenderse
demasiado: tú dirías y yo diría, y al final no
serviría de nada. Pero puesto que dices que todas
son tan plegables y que tu ingenio es tanto, para
que te asegures de la honestidad de mi mujer estoy
dispuesto a que me corten la cabeza si jamás a algo
que te plazca en tal asunto puedas conducirla; y si
no puedes no quiero sino que pierdas mil florines de
oro.
Ambruogiuolo, ya calentado sobre el asunto,
repuso:
—Bernabó, no sé qué iba a hacer con tu
sangre si te ganase; pero si quieres tener una prueba
de lo que te he explicado, apuesta cinco mil florines
de oro de los tuyos, que deben serte menos
queridos que la cabeza, contra mil de los míos, y
aunque no pongas ningún límite, quiero obligarme a
ir a Génova y antes de tres meses luego de que me
haya ido, haber hecho mi voluntad con tu mujer, y
en señal de ello traer conmigo algunas de sus cosas
más queridas, y tales y tantos indicios que tú mismo
confieses que es verdad, a condición de que me
des tu palabra de no venir a Génova antes de este
límite ni escribirle nada sobre este asunto.
Bernabó dijo que le placía mucho; y aunque
los otros mercaderes que allí estaban se ingeniasen
en estorbar aquel hecho, conociendo que gran mal
podía nacer de él, estaban sin embargo tan encendidos
los ánimos de los dos mercaderes que, contra
la voluntad de los otros, por buenos escritos con sus
propias manos se comprometieron el uno con el
otro. Y hecho el compromiso, Bernabó se quedó y
Ambruogiuolo lo antes que pudo se vino a Génova.
Y quedándose allí algunos días y con mucha
cautela informándose del nombre del barrio y
de las costumbres de la señora, aquello y más oyó
que le había oído a Bernabó; por lo que le pareció
haber emprendido necia empresa. Pero sin embargo,
habiendo conocido a una pobre mujer que mucho
iba a su casa y a la que la señora quería mucho,
no pudiéndola inducir a otra cosa, la corrompió
con dineros y por ella, dentro de un arca construida
para su propósito, se hizo llevar no solamente a la
casa sino también a la alcoba de la noble señora: y
allí, como si a alguna parte quisiese irse la buena
mujer, según las órdenes dadas por Ambruogiuolo,
le pidió que la guardase algunos días.
Quedándose, pues, el arca en la cámara y
llegada la noche, cuando Ambruogiuolo pensó que
la señora dormía, abriéndola con ciertos instrumentos
que llevaba, salió a la alcoba silenciosamente,
en la que había una luz encendida; por lo cual la
situación de la cámara, las pinturas y todas las demás
cosas notables que en ella había empezó a
mirar y a guardar en su memoria. Luego,
aproximándose a la cama y viendo que la señora y
una muchachita que con ella estaba dormían profundamente,
despacio la descubrió toda y vio que
era tan hermosa desnuda como vestida, y ninguna
señal para poder contarla le vio fuera de una que
tenía en la teta izquierda, que era un lunar alrededor
del cual había algunos pelillos rubios como el oro; y
visto esto, calladamente la volvió a tapar, aunque,
viéndola tan hermosa, las ganas le dieron de aventurar
su vida y acostársele al lado.
Pero como había oído que era tan rigurosa
y agreste en aquellos asuntos no se arriesgó y,
quedándose la mayor parte de la noche por la alcoba
a su gusto, una bolsa y una saya sacó de un
cofre suyo, y unos anillos y un cinturón, y poniendo
todo aquello en su arca, él también se metió en ella,
y la cerró como estaba antes: y lo mismo hizo dos
noches sin que la señora se diera cuenta de nada.
Llegado el tercer día, según la orden dada, la buena
mujer volvió a por su arca, y se la llevó allí de donde
la había traído; saliendo de la cual Ambruogiuolo y
contentando a la mujer según le había prometido, lo
antes que pudo con aquellas cosas se volvió a París
antes del término que se había puesto.
Allí, llamando a los mercaderes que habían
estado presentes a las palabras y a las apuestas,
estando presente Bernabó dijo que había ganado la
apuesta que había hecho, puesto que había logrado
aquello de lo que se había gloriado: y de que ello
era verdad, primeramente dibujó la forma de la alcoba
y las pinturas que en ella había, y luego
mostró las cosas de ella que se había llevado consigo,
afirmando que se las había dado. Confesó
Bernabó que tal era la cámara como decía y que,
además, reconocía que aquellas cosas verdaderamente
habían sido de su mujer; pero dijo que había
podido por algunos de los criados de la casa saber
las características de la alcoba y del mismo modo
haber conseguido las cosas; por lo que, si no decía
nada más, no le parecía que aquello bastase para
darse por ganador. Por lo que Ambruogiuolo dijo:
—En verdad que esto debía bastar; pero
como quieres que diga algo más, lo diré. Te digo
que la señora Zinevra, tu mujer, tiene debajo de la
teta izquierda un lunar grandecillo, alrededor del
cual hay unos pelillos rubios como el oro.
Cuando Bernabó oyó esto, le pareció que le
habían hundido un cuchillo en el corazón, tal dolor
sintió, y con el rostro demudado, aún sin decir palabra,
dio señales asaz manifiestas de ser verdad lo
que Ambruogiuolo decía; y después de un poco dijo:
—Señores, lo que dice Ambruogiuolo es
verdad, y por ello, habiendo ganado, que venga
cuando le plazca y será pagado.
Y así fue al día siguiente Ambruogiuolo enteramente
pagado: y Bernabó, saliendo de París,
con crueles designios contra su mujer, hacia Génova
se vino. Y acercándose allí, no quiso entrar en
ella sino que se quedó a unas veinte millas en una
de sus posesiones; y a un servidor suyo, de quien
mucho se fiaba, con dos caballos y con sus cartas
mandó a Génova, escribiéndole a la señora que
había vuelto y que viniera a su encuentro: al cual
servidor secretamente le ordenó que, cuando estuviese
con la señora en el lugar que mejor le pareciese,
sin falta la matase y volviese a donde estaba
él.
Llegado, pues, el servidor a Génova y entregadas
las cartas y hecha su embajada, fue por la
señora con gran fiesta recibido; y ella a la mañana
siguiente, montando con el servidor a caballo, hacia
su posesión se puso en camino; y caminando juntos
y hablando de diversas cosas, llegaron a un valle
muy profundo y solitario y rodeado por altas rocas y
árboles; el cual, pareciéndole al servidor un lugar
donde podía con seguridad cumplir el mandato de
su señor, sacando fuera el cuchillo y cogiendo a la
señora por el brazo dijo:
—Señora, encomendad vuestra alma a
Dios, que, sin proseguir adelante, es necesario que
muráis.
La señora, viendo el cuchillo y oyendo las
palabras, toda espantada, dijo:
—¡Merced, por Dios! Antes de que me mates
dime en qué te he ofendido para que debas
matarme.
—Señora —dijo el servidor—, a mí no me
habéis ofendido en nada: pero en qué hayáis ofendido
a vuestro marido yo no lo sé, sino que él me
mandó que, sin teneros ninguna misericordia, en
este camino os matase: y si no lo hiciera me amenazó
con hacerme colgar. Sabéis bien qué obligado
le estoy y que a cualquier cosa que él me ordene no
puedo decirle que no: sabe Dios que por vos siento
compasión, pero no puedo hacer otra cosa.
A lo que la señora, llorando, dijo:
—¡Ay, merced por Dios!, no quieras convertirte
en homicida de quien no te ofendió por servir a
otro. Dios, que todo lo sabe, sabe que no hice nunca
nada por lo cual deba recibir tal pago de mi marido.
Pero dejemos ahora esto; puedes, si quieres, a
la vez agradar a Dios, a tu señor y a mí de esta
manera: que cojas estas ropas mías, y dame solamente
tu jubón y una capa, y con ellas vuelve a tu
señor y el mío y dile que me has matado; y te juro
por la salvación que me hayas dado que me alejaré
y me iré a algún lugar donde nunca ni a ti ni a él en
estas comarcas llegará noticia de mí.
El servidor, que contra su gusto la mataba,
fácilmente se compadeció; por lo que, tomando sus
paños y dándole un juboncillo suyo y una capa con
capuchón, y dejándole algunos dineros que ella
tenía, rogándole que de aquellas comarcas se alejase,
la dejó en el valle a pie y se fue a donde su
señor, al que dijo que no solamente su orden había
sido cumplida sino que el cuerpo de ella muerto
había arrojado a algunos lobos. Bernabó, luego de
algún tiempo, se volvió a Génova y, cuando se supo
lo que había hecho, muy recriminado fue.
La señora, quedándose sola y desconsolada,
al venir la noche, disimulándose lo mejor que
pudo fue a una aldehuela vecina de allí, y allí,
comprándole a una vieja lo que necesitaba, arregló
el jubón a su medida, y lo acortó, y se hizo con su
camisa un par de calzas y cortándose los cabellos y
disfrazándose toda de marinero, hacia el mar se
fue, donde por ventura encontró a un noble catalán
cuyo nombre era señer en Cararh, que de una nave
suya, que estaba algo alejada de allí, había bajado
a Alba a refrescarse en una fuente; con el cual,
entrando en conversación, se contrató por servidor,
y subió con él a la nave, haciéndose llamar Sicurán
de Finale. Allí, con mejores paños vestido con atavío
de gentilhombre, lo empezó a servir tan bien y tan
capazmente que sobremanera le agradó.
Sucedió a no mucho tiempo de entonces
que este catalán con su carga navegó a Alejandría y
llevó al sultán ciertos halcones peregrinos, y se los
regaló; y habiéndole el sultán invitado a comer alguna
vez y vistas las maneras de Sicurán que
siempre a atenderle iba, y agradándole, se lo pidió
al catalán, y éste, aunque duro le pareció, se lo
dejó. Sicurán en poco tiempo no menos la gracia y
el amor del sultán conquistó, con su esmero, que lo
había hecho los del catalán; por lo que con el paso
del tiempo sucedió que, debiéndose hacer en cierta
época del año una gran reunión de mercaderes
cristianos y sarracenos, a manera de feria, en Acre,
que estaba bajo la señoría del sultán, y para que los
mercaderes y las mercancías seguras estuvieran,
siempre había acostumbrado el sultán a mandar allí,
además de sus otros oficiales, algunos de sus dignatarios
con gente que atendiese a la guardia; para
cuya necesidad, llegado el tiempo, deliberó mandar
a Sicurán, el cual ya sabía la lengua óptimamente, y
así lo hizo.
Venido, pues, Sicurán a Acre como señor y
capitán de la guardia de los mercaderes y las mercancías,
y desempeñando allí bien y solícitamente
lo que pertenecía a su oficio, y andando dando vueltas
vigilando, y viendo a muchos mercaderes sicilianos
y pisanos y genoveses y venecianos y otros
italianos, con ellos de buen grado se entretenía,
recordando su tierra. Ahora, sucedió una vez que,
habiendo él un día descabalgado en un depósito de
mercaderes venecianos, vio entre otras joyas una
bolsa y un cinturón que enseguida reconoció como
que habían sido suyos, y se maravilló; pero sin
hacer ningún gesto, amablemente preguntó de
quién eran y si se vendían. Había venido allí Ambruogiuolo
de Piacenza con muchas mercancías en
una nave de venecianos; el cual, al oír que el capitán
de la guardia preguntaba de quién eran, dio
unos pasos adelante y, riendo, dijo:
—Micer, las cosas son mías, y no las vendo,
pero si os agradan os las daré con gusto.
Sicurán, viéndole reír, sospechó que le
hubiese reconocido en algún gesto; pero, poniendo
serio rostro, dijo:
—Te ríes tal vez porque me ves a mí, hombre
de armas, andar preguntando sobre estas cosas
femeninas.
Dijo Ambruogiuolo:
—Micer, no me río de eso sino que me río
del modo en que las conseguí.
A lo que Sicurán dijo:
—¡Ah, así Dios te dé buena ventura, si no te
desagrada, di cómo las conseguiste!
—Micer —dijo Ambruogiuolo—, me las dio
con alguna otra cosa una noble señora de Génova
llamada señora Zinevra, mujer de Bernabó Lomellin,
una noche que me acosté con ella, y me rogó que
por su amor las guardase. Ahora, me río porque me
he acordado de la necedad de Bernabó, que fue de
tanta locura que apostó cinco mil florines de oro
contra mil a que su mujer no se rendía a mi voluntad;
lo que hice yo y vencí la apuesta; y él, a quien
más por su brutalidad debía castigarse que a ella
por haber hecho lo que todas las mujeres hacen,
volviendo de París a Génova, según lo he oído, la
hizo matar.
Sicurán, al oír esto, pronto comprendió cuál
había sido la razón de la ira de Bernabó contra ella
y claramente conoció que éste era el causante de
todo su mal; y determinó en su interior no dejarlo
seguir impune. Hizo ver, pues, Sicurán haber gustado
mucho de esta historia y arteramente trabó con
él una estrecha familiaridad, tanto que, por sus consejos,
Ambruogiuolo, terminada la feria, con él y con
todas sus cosas se fue a Alejandría, donde Sicurán
le hizo hacer un depósito y le entregó bastantes de
sus dineros; por lo que él, viéndose sacar gran provecho,
se quedaba de buena gana.
Sicurán, preocupado por demostrar su inocencia
a Bernabó, no descansó hasta que, con ayuda
de algunos grandes mercaderes genoveses que
en Alejandría estaban, encontrando raras razones,
le hizo venir; y estando éste en asaz pobre estado,
por algún amigo suyo le hizo recibir ocultamente
hasta el momento que le pareciese oportuno para
hacer lo que hacer entendía. Había ya Sicurán
hecho contar a Ambruogiuolo la historia delante del
sultán, y hecho que el sultán gustase de ella; pero
luego que vio aquí a Bernabó, pensando que no
había que dar largas a la tarea, buscando el momento
oportuno, pidió al sultán que llamase a Ambruogiuolo
y a Bernabó, y que en presencia de Bernabó,
si no podía hacerse fácilmente, con severidad
se arrancase a Ambruogiuolo la verdad de cómo
había sido aquello de lo que él se jactaba de la mujer
de Bernabó.
Por la cual cosa, Ambruogiuolo y Bernabó
venidos, el sultán en presencia de muchos, con
severo rostro, a Ambruogiuolo mandó que dijese la
verdad de cómo había ganado a Bernabó cinco mil
florines de oro; y estaba presente allí Sicurán, en el
que Ambruogiuolo más confiaba, y él con rostro
mucho más airado le amenazaba con gravísimos
tormentos si no la decía. Por lo que Ambruogiuolo,
espantado por una parte y otra, y obligado, en presencia
de Bernabó y de muchos otros, no esperando
más castigo que 1a devolución de los cinco mil
florines de oro y de las cosas, claramente cómo
había sido el asunto todo lo contó. Y habiéndolo
contado Ambruogiuolo, Sicurán, como delegado del
sultán en aquello, volviéndose a Bernabó dijo:
—¿Y tú, qué le hiciste por esta mentira a tu
mujer?
A lo que Bernabó repuso:
—Yo, llevado de la ira por la pérdida de mis
dineros y de la vergüenza por el deshonor que me
parecía haber recibido de mi mujer, hice que un
servidor mío la matara, y según lo que él me contó,
pronto fue devorada por muchos lobos.
Dichas todas estas cosas en presencia del
sultán y por él oídas y entendidas todas, no sabiendo
él todavía a dónde Sicurán (que esto le había
pedido y ordenado) quisiese llegar, le dijo Sicurán:
—Señor mío, asaz claramente podéis conocer
cuánto aquella buena señora pueda gloriarse
del amante y del marido; porque el amante en un
punto la priva del honor manchando con mentiras su
fama y aparta de ella al marido; y el marido, más
crédulo de las falsedades ajenas que de la verdad
que él por larga experiencia podía conocer, la hace
matar y comer por los lobos y además de esto, es
tanto el cariño y el amor que el amigo y el marido 1e
tienen que, estando largo tiempo con ella, ninguno
la conoce. Pero porque vos óptimamente conocéis
lo que cada uno de éstos ha merecido, si queréis
por una especial gracia, concederme que castiguéis
al engañador y perdonéis al engañado, la haré que
venga ante vuestra presencia.
El sultán, dispuesto en este asunto a complacer
a Sicurán en todo, dijo que le placía y que
hiciese venir a la mujer. Se maravillaba mucho Bernabó,
que firmemente la creía muerta; y Ambruogiuolo,
ya adivino de su mal, de más tenía miedo
que de pagar dineros y no sabía si esperar o si temer
más que la señora viniese, pero con gran maravilla
su venida esperaba. Hecha, pues, la concesión
por el sultán a Sicurán, éste, llorando y
arrojándose de rodillas ante el sultán, en un punto
abandonó la masculina voz y el querer parecer
varón, y dijo:
—Señor mío, yo soy la mísera y desventurada
Zinevra, que seis años llevo rodando disfrazada
de hombre por el mundo, por este traidor Ambruogiuolo
falsamente y criminalmente infamada, y
por este cruel e inicuo hombre entregada a la muerte
a manos de su criado y a ser comida por los lobos.
Y rasgándose los vestidos y mostrando el
pecho, que era mujer al sultán y a todos los demás
hizo evidente; volviéndose luego a Ambruogiuolo,
preguntándole con injurias cuándo, según se jactaba,
se había acostado con ella. El cual, ya reconociéndola
y mudo de vergüenza, no decía nada.
El sultán, que siempre por hombre la había
tenido, viendo y oyendo esto, tanto se maravilló que
más creía ser sueño que verdad aquello que oía y
veía. Pero después que el asombro pasó, conociendo
la verdad, con suma alabanza la vida y la
constancia y las costumbres y la virtud de Zinevra,
hasta entonces llamada Sicurán, loó. Y haciéndole
traer riquísimas vestiduras femeninas y damas que
le hicieran compañía según la petición hecha por
ella, a Bernabó perdonó la merecida muerte; el cual,
reconociéndola, a los pies se le arrojó llorando y le
pidió perdón, lo que ella, aunque mal fuese digno de
él, benignamente le concedió, y le hizo levantarse
tiernamente abrazándolo como a su marido.
El sultán después mandó que incontinenti
Ambruogiuolo en algún lugar de la ciudad fuese
atado al sol a un palo y untado de miel, y que de allí
nunca, hasta que por sí mismo cayese, fuese quitado;
y así se hizo. Después de esto, mandó que lo
que había sido de Ambruogiuolo fuese dado a la
señora, que no era tan poco que no valiera más de
diez mil doblas: y él, haciendo preparar una hermosísima
fiesta, en ella a Bernabó como a marido
de la señora Zinevra, y a la señora Zinevra como
valerosísima mujer honró, y le dio, tanto en joyas
como en vajilla de oro y de plata como en dineros,
tanto que valió más de otras diez mil doblas.
Y haciendo preparar un barco para ellos,
luego que terminó la fiesta que les hacía, les dio
licencia para poder volver a Génova si quisieran;
adonde riquísimos y con gran alegría volvieron, y
con sumo honor fueron recibidos y especialmente la
señora Zinevra, a quien todos creían muerta; y
siempre de gran virtud y en mucho, mientras vivió,
fue reputada. Ambruogiuolo, el mismo día que fue
atado al palo y untado de miel, con grandísima angustia
suya por las moscas y por las avispas y por
los tábanos, en los que aquel país es muy abundante,
fue no solamente muerto sino devorado hasta los
huesos; los que, blancos y colgando de sus tendones,
por mucho tiempo después, sin ser movidos de
allí, de su maldad fueron testimonio a cualquiera
que los veía. Y así el burlador fue burlado.
NOVELA DÉCIMA
Paganín de Mónaco roba la mujer a micer
Ricciardo de Chínzica, el cual, sabiendo dónde está
ella, va y se hace amigo de Paganín; le pide que se
la devuelva y él, si ella quiere, se lo concede, ella no
quiere volver con él, y muerto micer Ricciardo, se
casa con Paganín.
Todos los de la honrada compañía alabaron
por buena la historia contada por su reina, y mayormente
Dioneo, el único a quien faltaba novelar
por la presente jornada; el cual, luego de hacer
muchas alabanzas de ella, dijo:
Hermosas señoras, una parte de la historia
de la reina me ha hecho mudar la opinión de contar
una que tenía en el ánimo a decir otra: y es la bestialidad
de Bernabó (aunque terminase bien) y de
todos los demás que se dan a creer lo que él mostraba
que creía: es decir, que ellos, yendo por el
mundo con ésta y con aquélla ahora una vez y ahora
otra solazándose, se imaginan que las mujeres
dejadas en casa se estén de brazos cruzados, como
si no supiésemos, quienes entre ellas nacemos
y crecemos y estamos, qué es lo que les gusta. Y
contándola os mostraré cuál sea la estupidez de
estos tales, y cuánto mayor sea la de quienes, estimándose
más poderosos que la naturaleza, se
persuaden (con fantásticos razonamientos) de poder
hacer lo que no pueden y se esfuerzan por traer
a otro a lo que ellos son, no sufriéndolo la naturaleza
de quien es arrastrado.
Hubo, pues, un juez en Pisa, más que de
fuerza corporal dotado de ingenio, cuyo nombre fue
micer Ricciardo de Chínzica, el cual, creyendo tal
vez satisfacer a su mujer con las mismas obras que
hacía para sus estudios, siendo muy rico, con no
poca solicitud buscó a una mujer hermosa y joven
por esposa, cuando de lo uno y lo otro, si hubiese
sabido aconsejarse él mismo como hacía a los demás,
debía huir. Y lo consiguió, porque micer Lotto
Gualandi le dio por mujer a una hija suya cuyo
nombre era Bartolomea, una de las más hermosas y
vanidosas jóvenes de Pisa, aun cuando allí haya
pocas que no parezcan lagartijas gusaneras. A la
cual, el juez, llevándola con grandísima fiesta a su
casa, y celebrando unas bodas hermosas y magníficas,
acertó la primera noche a tocarla una vez para
consumar el matrimonio, y poco faltó para que hiciera
tablas; el cual, luego por la mañana, como quien
era magro y seco y de poco espíritu, tuvo que confortarse
con garnacha y con dulces, y con otros
remedios volverse a la vida.
Pues este señor juez, habiendo aprendido a
estimar mejor sus fuerzas que antes, empezó a
enseñarle a ella un calendario bueno para los niños
que aprenden a leer, y quizás hecho en Rávena;
porque, según le enseñaba, no había día en que no
tan sólo una fiesta sino muchas se celebrasen; en
reverencia de las cuales, por diversas razones le
enseñaba que el hombre y la mujer debían abstenerse
de tales ayuntamientos, añadiendo a ellos los
ayunos y las cuatro témporas y vigilias de los apóstoles
y de mil otros santos, y viernes y sábados, y el
domingo del Señor, y toda la Cuaresma, y ciertas
fases de la luna y otras muchas excepciones, pensando
tal vez que tanto convenía descansar de las
mujeres en la cama como descansos él se tomaba
al pleitear sus causas. Y esta costumbre, no sin
gran melancolía de la mujer, a quien tal vez tocaba
una vez al mes, y apenas, por mucho tiempo mantuvo;
siempre guardándola mucho, para que ningún
otro fuera a enseñarle los días laborables tan bien
como él le había enseñado las fiestas.
Sucedió que, haciendo mucho calor, a micer
Ricciardo le dieron ganas de ir a recrearse a una
posesión suya muy hermosa cercana a Montenero,
y allí, para tomar el aire, quedarse algunos días. Y
llevó consigo a su hermosa mujer, y estando allí,
por entretenerla un poco, mandó un día salir de
pesca; y en dos barquillas, él en una con los pescadores
y ella en otra con las otras mujeres, fueron a
mirar y, sintiéndose a gusto, se adentraron en el
mar unas cuantas millas casi sin darse cuenta. Y
mientras estaban atentos mirando, de improviso una
galera de Paganín de Mónaco, entonces muy famoso
corsario, apareció, y vistas las barcas, se enderezó
a ellas; y no pudieron tan pronto huir que Paganín
no llegase a aquella en que iban las mujeres,
en la cual viendo a la hermosa señora, sin querer
otra cosa, viéndolo micer Ricciardo que estaba ya
en tierra, subiéndola a ella a su galera, se fue.
Viendo lo cual micer el juez, que era tan celoso que
temía al aire mismo, no hay que preguntar si le
pesó. Sin provecho se quejó, en Pisa y en otras
partes, de la maldad de los corsarios, sin saber
quién le había quitado a la mujer o dónde la había
llevado.
A Paganín, al verla tan hermosa, le pareció
que había hecho un buen negocio; y no teniendo
mujer pensó quedarse con ella siempre, y como
lloraba mucho empezó a consolarla dulcemente. Y,
venida la noche, habiéndosele a él el calendario
caído de las manos y salido de la memoria cualquier
fiesta o feria, empezó a consolarla con los hechos,
pareciéndole que de poco habían servido las palabras
durante el día; y de tal modo la consoló que,
antes de que llegasen a Mónaco, el juez y sus leyes
se le habían ido de la memoria y empezó a vivir con
Paganín lo más alegremente del mundo; el cual,
llevándola a Mónaco, además de los consuelos que
de día y de noche le daba, honradamente como a
su mujer la tenía.
Después de cierto tiempo, llegando a los oídos
de micer Ricciardo dónde estaba su mujer, con
ardentísimo deseo, pensando que nadie sabía verdaderamente
hacer lo que se necesitaba para aquello,
se dispuso a ir él mismo, dispuesto a gastar en
el rescate cualquier cantidad de dineros; y haciéndose
a la mar, se fue a Mónaco, y allí la vio y ella a
él, la cual por la tarde se lo dijo a Paganín e informó
de sus intenciones. A la mañana siguiente, micer
Ricciardo, viendo a Paganín, se acercó a él y estableció
con él en un momento gran familiaridad y
amistad, fingiendo Paganín no reconocerlo y esperando
a ver a dónde quería llegar. Por lo que, cuando
pareció oportuno a micer Ricciardo, como mejor
supo y del modo más amable, descubrió la razón
por la que había venido, rogándole que tomase lo
que pluguiera y le devolviese a la mujer. A quien
Paganín, con alegre rostro, repuso:
—Micer, sois bien venido; y respondiéndoos
brevemente, os digo: es verdad que tengo en casa
a una joven que no sé si es vuestra mujer o de
algún otro, porque a vos no os conozco, ni a ella
tampoco sino en tanto en cuanto, conmigo ha estado
algún tiempo. Si sois vos su marido, como decís,
yo, como parecéis gentilhombre amable, os llevaré
donde ella, y estoy seguro de que os reconocerá. Si
ella dice que es como decís, y quiere irse con vos,
por amor de vuestra amabilidad, me daréis de rescate
por ella lo que vos mismo queráis; si no fuera
así, haríais una villanía en querérmela quitar porque
yo soy joven y puedo tanto como otro tener una
mujer, y especialmente ella que es la más agradable
que he visto nunca.
Dijo entonces micer Ricciardo:
—Por cierto que es mi mujer, y si me llevas
donde ella esté, lo verás pronto: se me echará al
cuello incontinenti; y por ello te pido que no sea de
otra manera que como tú has pensado.
—Pues entonces —dijo Paganín— vamos.
Fueron, pues, a la casa de Paganín y, estando
ella en una cámara suya, Paganín la hizo
llamar; y ella, vestida y dispuesta, salió de una
cámara y vino a donde micer Ricciardo con Paganín
estaba, e hizo tanto caso a micer Ricciardo como lo
hubiera hecho a cualquier otro forastero que con
Paganín hubiera venido a su casa. Lo que viendo el
juez, que esperaba ser recibido por ella con grandísima
fiesta, se maravilló fuertemente, y empezó a
decirse:
«Tal vez la melancolía y el largo dolor que
he pasado desde que la perdí me ha desfigurado
tanto que no me reconoce».
Por lo que le dijo:
—Señora, caro me cuesta haberte llevado a
pescar, porque un dolor semejante no sentí nunca
al que he tenido desde que te perdí, y tú no pareces
reconocerme, pues tan hurañamente me diriges la
palabra. ¿No ves que soy tu micer Ricciardo, venido
aquí a pagarle lo que quiera a este gentilhombre en
cuya casa estamos, para recuperarte y llevarte
conmigo; y él, su merced, por lo que quiera darle te
devuelve a mí?
La mujer, volviéndose a él, sonriéndose una
pizquita, dijo:
—Micer, ¿me lo decís a mí? Mirad que no
me hayáis tomado por otra porque yo no me acuerdo
de haberos visto nunca.
Dijo micer Ricciardo:
—Mira lo que dices: mírame bien; si bien te
acuerdas bien verás que soy tu micer Ricciardo de
Chínzica.
La señora dijo:
—Micer, perdonadme: puede que no sea a
mí tan honesto miraros mucho como os imagináis,
pero os he mirado lo bastante para saber que nunca
jamás os he visto.
Imaginóse micer Ricciardo que hacía esto
de no querer confesar en su presencia reconocerlo
por temor a Paganín por lo que, luego de algún
tanto, pidió por merced a Paganín que le dejase
hablar en una cámara a solas con ella. Paganín dijo
que le placía a cambio de que no la besase contra
su voluntad, y mandó a la mujer que fuese con él a
la alcoba y escuchase lo que quisiera decirle, y le
respondiera como quisiese. Yéndose, pues, a la
alcoba solos la señora y micer Ricciardo, en cuanto
se sentaron, empezó micer Ricciardo a decir:
—¡Ah!, corazón de mi cuerpo, dulce alma
mía, esperanza mía, ¿no reconoces a tu Ricciardo
que te ama más que a sí mismo? ¿Cómo puede
ser? ¿Estoy tan desfigurado? ¡Ah!, bellos ojos míos,
mírame un poco.
La mujer se echó a reír y sin dejarlo seguir,
dijo:
—Bien sabéis que no soy tan desmemoriada
que no sepa que sois micer Ricciardo de Chínzica,
mi marido; pero mientras estuve con vos mostrasteis
conocerme muy mal, porque si erais sabio o
lo sois, como queréis que de vos se piense, debíais
haber tenido el conocimiento de ver que yo era joven
y fresca y gallarda, y saber por consiguiente lo
que las mujeres jóvenes piden (aunque no lo digan
por vergüenza) además de vestir y comer; y lo que
hacíais en eso bien lo sabéis. Y si os gustaba más
el estudio de las leyes que la mujer, no debíais
haberla tomado; aunque a mí me parezca que nunca
fuisteis juez sino un pregonero de ferias y fiestas,
tan bien os las sabíais, y de ayunos y de vigilias. Y
os digo que si tantas fiestas hubierais hecho guardar
a los labradores que labraban vuestras tierras
como hacíais guardar al que tenía que labrar mi
pequeño huertecillo, nunca hubieseis recogido un
grano de trigo. Me he doblegado a quien Dios ha
querido, como piadoso defensor de mi juventud, con
quien me quedo en esta alcoba, donde no se sabe
lo que son las fiestas, digo aquellas que vos, más
devoto de Dios que de servir a las damas, tantas
celebrabais; y nunca por esta puerta entraron sábados
ni domingos ni vigilia ni cuatro témporas ni cuaresma,
que es tan larga, sino que de día y de noche
se trabaja y se bate la lana; y desde que esta noche
tocaron maitines, bien sé cómo anduvo el asunto
más de una vez. Y, así, entiendo quedarme con él y
trabajar mientras sea joven, y las fiestas y las peregrinaciones
y los ayunos esperar a hacerlos cuando
sea vieja; y vos idos con buena ventura lo más
pronto que podáis y, sin mí, guardad cuantas fiestas
gustéis.
Micer Ricciardo, oyendo estas palabras,
sufría un dolor insoportable, dijo, luego que vio que
callaba:
—¡Ah, dulce alma mía!, ¿qué palabras son
las que me has dicho? ¿Pues no miras el honor de
tus parientes y el tuyo? ¿Quieres de ahora en adelante
quedarte aquí de barragana con éste, y en
pecado mortal, en lugar de en Pisa ser mi mujer?
Éste, cuando le hayas hartado, con gran vituperio
tuyo te echará a la calle; yo te tendré siempre amor
y siempre, aunque yo no lo quisiera, serías el ama
de mi casa. ¿Debes por este apetito desordenado y
deshonesto abandonar tu honor y a mí que te amo
más que a mi vida? ¡Ah, esperanza mía!, no digáis
eso, dignaos venir conmigo: yo de aquí en adelante,
puesto que conozco tu deseo, me esforzaré; pero,
dulce bien mío, cambia de opinión y vente conmigo,
que no he tenido ningún bien desde que me fuiste
arrebatada.
Y la mujer le respondió:
—Por mi honor no creo que nadie, ahora
que ya nada puede hacerse, se preocupe más que
yo: ¡ojalá se hubieran preocupado mis parientes
cuando me entregaron a vos! Y si ellos no lo hicieron
por el mío, no entiendo yo hacerlo ahora por el
de ellos; y si ahora estoy en pecado mortero, alguna
vez estaré en pecado macero: no os preocupéis
más por mí. Y os digo más, que aquí me parece ser
la mujer de Paganín y en Pisa me parecía ser vuestra
barragana, pensando que según las fases de la
luna y las escuadras geométricas debíamos vos y
yo ayuntar los planetas, mientras que Paganín toda
la noche me tiene en brazos y me aprieta y me
muerde, ¡y cómo me cuida dígalo Dios por mí!
Decís aún que os esforzaréis: ¿y en qué?, ¿en empatar
en tres bazas y levantarla a palos? ¡Ya veo
que os habéis hecho un caballero de pro desde que
no os he visto! Andad y esforzaos por vivir: que me
parece que estáis a pensión, tan flacucho y delgado
me parecéis. Y aún os digo más: que cuando éste
me deje, a lo que no me parece dispuesto, sea donde
sea donde tenga que estar, no entiendo volver
nunca con vos que, exprimiéndoos todo no podría
hacerse con vos ni una escudilla de salsa, porque
con grandísimo daño mío e interés y réditos allí
estuve una vez; por lo que en otra parte buscaré mi
pitanza. Lo que os digo es que no habrá fiesta ni
vigilia donde entiendo quedarme; y por ello, lo antes
que podáis, andaos con Dios, si no, gritaré que
queréis forzarme.
Micer Ricciardo, viéndose en mal trance y
aun conociendo entonces su locura al elegir mujer
joven estando desmadejado, doliente y triste, salió
de la alcoba y dijo a Paganín muchas palabras que
de nada le valieron. Y por último, sin haber conseguido
nada, dejada la mujer, se volvió a Pisa, y en
tal locura dio por el dolor que, yendo por Pisa, a
quien le saludaba o le preguntaba algo, no respondía
nada más que:
—¡El mal foro no quiere fiestas!
Y luego de no mucho tiempo murió; de lo
que enterándose Paganín, y sabiendo el amor que
la mujer le tenía, la desposó como su legítima esposa,
y sin nunca guardar fiestas ni vigilias o hacer
ayunos, trabajaron mientras las piernas les sostuvieron
y bien se divirtieron. Por lo cual, queridas
señoras mías, me parece que el señor Bernabó
disputando con Ambruogiuolo quisiese apartar la
cabra del monte.
Esta historia hizo reír tanto a toda la compañía
que no había nadie a quien no le doliesen las
mandíbulas; y de común consentimiento todas las
mujeres dijeron que Dioneo llevaba razón y que
Bernabó había sido un animal. Pero luego que terminó
la historia y las risas callaron, habiendo mirado
la reina que la hora era ya tardía y que todos habían
novelado, y el fin de su señorío había llegado,
según el orden comenzado, quitándose la guirnalda
de la cabeza, sobre la cabeza la puso de Neifile,
diciendo con alegre gesto:
—Ya, cara compañera, sea tuyo el gobierno
de este pequeño pueblo —y volvió a sentarse.
Neifile se ruborizó un poco con el recibido
honor, y su rostro parecía una fresca rosa de abril o
de mayo tal como se muestra al clarear el día, con
los ojos anhelantes y chispeantes (no de otro modo
que una matutina estrella) un poco bajos. Pero luego
que el cortés murmullo de los circunstantes (en
el que su disposición favorable a la reina mostraban
alegremente) se reposó y que ella recuperó el ánimo,
sentándose un poco más alto de lo que acostumbraba,
dijo:
—Puesto que así es que vuestra reina soy,
no alejándome de la costumbre seguida por aquellas
que antes de mí lo han sido, cuyo gobierno
habéis alabado obedeciéndolo, os haré manifiesto
en pocas palabras mi parecer; que si por vuestra
opinión es estimado, seguiremos. Como sabéis,
mañana es viernes y el día siguiente sábado, días
que, por las comidas que se acostumbran en ellos,
son un tanto enojosos a la mayoría de la gente; sin
decir que, el viernes, atendiendo a que en él Aquel
que por nuestra vida murió, sufrió pasión, es digno
de reverencia; por lo que justa cosa y muy honesta
reputaría que, en honor de Dios, más con oraciones
que con historias nos entretuviésemos. Y el sábado
es costumbre de las mujeres lavarse la cabeza y
quitarse todo el polvo, toda la suciedad que por el
trabajo de la semana anterior se hubiese cogido; y
también muchos acostumbran a ayunar en reverencia
a la Virgen madre del Hijo de Dios, y de ahí en
adelante, en honor del domingo siguiente, descansar
de cualquier trabajo; por lo que, no pudiendo tan
plenamente en esos días seguir el orden en el vivir
que hemos adoptado, también estimo que estaría
bien que esos días depongamos las historias. Luego,
como habremos estado aquí cuatro días, si queremos
evitar que llegue la gente nueva, juzgo oportuno
mudarnos de aquí e irnos a otra parte; y dónde
ya lo he pensado y provisto. Allí, cuando estemos
reunidos el domingo después de dormir, como
hemos tenido hoy mucho tiempo para razonar conversando,
tanto porque tendréis más tiempo para
pensar como porque será mejor que se limite un
poco la libertad en novelar y que se hable de uno de
los muchos casos de la fortuna, he pensado que
sea sobre quien alguna cosa muy deseada haya
conseguido con industria o una pérdida recuperado.
Sobre lo cual, piense cada uno en decir algo que a
la compañía pueda ser útil o al menos deleitable,
siempre con la salvedad del privilegio de Dioneo.
Todo el mundo alabó lo dicho y lo imaginado
por la reina, y así establecieron que fuese. La
cual, después de esto, haciendo llamar a su senescal,
dónde debía poner la mesa por la tarde le dijo, y
todo lo que luego debía hacer en todo el tiempo de
su señorío plenamente le expuso; y hecho así, poniéndose
en pie con su compañía, les dio licencia
para hacer lo que a cada uno más gustase.
Tomaron, pues, las señoras y los hombres
el camino de un jardincillo, y allí, luego de que un
tanto se hubieron entretenido, venida la hora de la
cena, con fiesta y con placer cenaron; y levantándose
de allí, según plugo a la reina, conduciendo Emilia
la carola, la siguiente canción de Pampínea, que
los demás coreaban, se cantó:
¿Quién podría cantar en lugar mío
que tengo y gozo todo cuanto ansío?
Ven, pues, Amor, razón de mi ventura,
de la esperanza y de toda alegría,
ven conmigo a cantar
no de suspiros, penas y amargura,
que ahora me es dulce lo que fue agonía,
sino de este brillar
del fuego en cuyas llamas quiero estar
adorándote a ti como a dios mío.
Tú ante los ojos me trajiste, Amor,
cuando en tu fuego ardí por vez primera,
a uno de tal talante
que en beldad y osadía, y en valor,
otro mejor jamás se encontraría,
ni aún otro semejante;
y tanto me inflamó que en este instante
feliz te estoy cantando, señor mío.
Y este que es para mí sumo placer
y que me quiere cuanto yo le quiero
Amor, por tu merced,
por lo que en este mundo mi querer
tengo y gozar de paz en otro espero;
y pues le guardo fe
que aun a su reino Dios, que esto lo ve,
por su bondad nos llevará confío.
Después de ésta, otras muchas se cantaron
y se bailaron muchas danzas y se tocaron distintas
músicas; pero juzgando la reina que era tiempo de
tener que irse a descansar, con las antorchas por
delante cada uno a su cámara se fueron, y durante
los dos días siguientes atendiendo a aquellas cosa
que la reina había hablado, esperando con deseo la
llegada del domingo.
TERMINA LA SEGUNDA JORNADA