SEXTA JORNADA
COMIENZA LA SEXTA JORNADA DEL
DECAMERÓN, EN LA CUAL, BAJO EL GOBIERNO
DE ELISA, SE DISCURRE SOBRE QUIEN CON
ALGUNAS PALABRAS INGENIOSAS SE RESARCE
DE ALGÚN ATAQUE, O CON UNA RÁPIDA
RESPUESTA U OCURRENCIA ESCAPA A LA
PERDICIÓN O AL PELIGRO O AL DESHONOR.
Había la luna, estando ya en medio del cielo,
perdido sus rayos, y ya con la nueva luz que
llegaba estando claras todas las partes de nuestro
mundo cuando, levantándose la reina, haciendo
llamar a su compañía, algo se alejaron, con lento
paso, del hermoso palacio paseándose entre el
rocío, sobre una y otra cosa varios razonamientos
teniendo, y disputando sobre la mayor y menor belleza
de las historias contadas, y riéndose de nuevo
de diversos sucesos contados en ellas, hasta que,
levantándose más el sol y empezando a calentar, a
todos pareció tener que volver a casa; por lo que,
volviendo sobre sus pasos, allá se fueron.
Y allí, estando ya puestas las mesas y todo
lleno de esparcidas hierbecillas olorosas y flores,
antes de que el calor se hiciese mayor, por orden de
la reina se pusieron a comer, y hecho esto con fiesta,
antes de hacer otra cosa, cantadas algunas cancioncillas
bellas y graciosas, quién se fue a dormir y
quién a jugar a los dados y quién a las tablas; y
Dioneo junto con Laureta sobre Troilo y Criseida se
pusieron a cantar. Y llegada ya la hora de volver al
consistorio, siendo todos llamados por la reina, como
acostumbraban, en torno a la fuente se sentaron;
y queriendo ya la reina mandar que se contase
la primera historia sucedió algo que hasta entonces
no había sucedido, y fue que por la reina y por todos
fue oído un gran alboroto que las criadas y los
servidores hacían en la cocina. Por lo que hecho
llamar el senescal y preguntándole quién gritaba y
cuál era la razón del alboroto, repuso que el alboroto
era entre Licisca y Tíndaro pero que la razón no
1a sabía, como quien acababa de llegar a donde
estaban para hacerlos callar cuando de parte suya
lo habían llamado. Al cual mandó la reina que incontinenti
hiciera venir aquí a Licisca y Tíndaro; venidos
los cuales, preguntó la reina cuál era la razón de su
alboroto.
Y queriéndole responder Tíndaro, Licisca,
que sus años tenía y un tanto soberbia era, y calentada
con el gritar, volviéndose a él con mal gesto,
dijo:
—¡Ved este animal de hombre a lo que se
atreve, donde estoy yo a hablar antes que yo! Deja
que yo lo diga. —Y volviéndose a la reina, dijo:—
Señora, éste quiere saber más que yo de la mujer
de Sicofonte, y ni más ni menos que si yo no la conociese,
quiere que crea que la noche primera que
Sicofonte se acostó con ella, micer Mazo entró en
Montenegro por la fuerza y con derramamiento de
sangre; y yo digo que no es verdad sino que entró
pacíficamente y con gran placer de los de dentro. Y
éste es tan animal que se cree demasiado que las
jóvenes son tan tontas que están perdiendo el tiempo
al cuidado del padre y los hermanos que de siete
veces seis esperan a casarlas tres o cuatro años
más de lo que deben. Hermano, ¡bien estarían si
tuvieran que esperar tanto! Por Cristo que debo
saber lo que me digo cuando lo juro, no tengo vecina
yo que haya ido al marido doncella; y aun de las
casadas bien sé cuántas y qué burlas hacen a los
maridos; y este borrego quiere enseñarme a conocer
a las mujeres, como si yo hubiera nacido ayer.
Mientras hablaba Licisca, se reían tanto las
señoras que se les habrían podido sacar todos los
dientes que tenían; y la reina ya la había mandado
callar seis veces, pero no valía de nada: no paró
hasta que hubo dicho lo que quería. Pero luego de
que puso fin a sus palabras, la reina, riendo, volviéndose
a Dioneo, dijo:
—Dioneo, éste es asunto tuyo, y por ello
cuando hayamos terminado nuestras historias
tendrás que sentenciar en firme sobre él.
Dioneo prestamente le respondió:
—Señora, la sentencia está dada sin oír
más; y digo que Licisca tiene razón y creo que sea
como ella dice, y Tíndaro es un animal. —La cual
cosa, oyendo Licisca, comenzó a reírse, y volviéndose
a Tíndaro, le dijo:
—Oye, bien lo decía yo: vete con Dios,
¿crees que sabes más que yo cuando todavía no
tienes secos los ojos? ¡Alabado sea!, no he vivido
yo en vano, no.
Y si no fuera que la reina con un mal gesto
le impuso silencio y le mandó que no dijese una
palabra más ni hiciera ningún alboroto si no quería
ser azotada, y mandó que se fuesen ella y Tíndaro,
nada se habría podido hacer en todo el día sino
oírla a ella. Poco después que hubieron partido, la
reina ordenó a Filomena que a las historias diera
principio; la cual, alegremente así comenzó:
NOVELA PRIMERA
Un caballero dice a doña Oretta que la llevará
a caballo y le contará una historia, y contándola
desordenadamente, ella le ruega que la baje del
caballo.
Jóvenes señoras, como en las noches claras
son las estrellas ornamento del cielo y en la
primavera las flores de los verdes prados, y de los
montes los vestidos arbustillos, así de las corteses
costumbres y de los bellos discursos lo son las frases
ingeniosas; las cuales, porque son breves, tanto
mejor convienen a las mujeres que a los hombres,
cuanto a las mujeres más que a los hombres el
mucho hablar afea. Es verdad que, sea cual sea la
razón, o la mitad de nuestro ingenio o la singular
enemistad que a nuestros siglos tengan los cielos,
hoy pocas o ninguna mujer quedan que sepan en
los momentos oportunos decir algunas, o, si se dicen,
entenderlas como conviene: vergüenza general
de todas nosotras. Pero porque ya sobre esta materia
suficiente fue dicho por Pampínea, no entiendo
seguir adelante; mas por haceros ver cuán bello es
decirlas en el momento oportuno, una cortés imposición
de silencio hecha por una gentil señora a un
caballero me place contaros:
Así como muchas de vosotras pueden saberlo
(o por haberlo visto o haberlo oído), no hace
mucho tiempo hubo en nuestra ciudad una gentil y
cortés señora y elocuente cuyo valor no ha merecido
que se olvide su nombre. Se llamó, pues, doña
Oretta y fue la mujer de micer Geri Spina; la cual,
estando por acaso en el campo, como estamos
nosotros, y yendo de un lugar a otro para entretenerse
junto con otras señoras y caballeros, a quienes
en su casa había tenido a almorzar, y siendo tal
vez el camino algo largo de allí de donde partían a
donde esperaban llegar todos a pie, dijo uno de los
caballeros de la compañía:
—Doña Oretta, si queréis, yo os llevaré gran
parte del camino que tenemos que andar, a caballo
y contándoos una de las mejores historias del mundo.
La señora le repuso:
—Señor, mucho os lo ruego, y me será
gratísimo.
El señor caballero, a quien tal vez no le sentaba
mejor la espada al cinto que el novelar a la
lengua, oído esto, comenzó una historia que en
verdad era de por sí bellísima, pero repitiendo él
tres o cuatro veces una misma palabra y unas veces
volviendo atrás, y a veces diciendo: «No es
como dije», y con frecuencia equivocándose en los
nombres, diciendo uno en lugar de otro, gravemente
la estropeaba; sin contar con que pésimamente,
según la cualidad de las personas y de los actos
que les sucedían, hacía la exposición.
De lo que a doña Oretta, al oírlo, muchas
veces le venían sudores y un desvanecimiento del
corazón como si, enferma, estuviera a punto de
finar; la cual cosa, después de que ya sufrir no la
pudo, conociendo que el caballero había entrado en
un embrollo y no sabía cómo salir, placenteramente
dijo:
—Señor, este caballo vuestro tiene un trote
muy duro, por lo que os ruego que os plazca dejarme
bajar.
El caballero, que por ventura era mucho
mejor entendedor que narrador, entendida la alusión,
y tomándola festivamente y a broma, echó
mano de otras novelas, y la que había comenzado y
mal seguido, dejó sin terminar.
NOVELA SEGUNDA
El panadero Cisti con una sola palabra hace
arrepentirse a micer Géri Spina de una irreflexiva
petición suya.
Mucho fue por todas las mujeres y los hombres
alabado el decir de doña Oretta, al que mandó
la reina que Pampínea siguiese; por lo que ella comenzó
así:
Hermosas señoras, no sé ver por mí misma
qué tiene mayor culpa, si la naturaleza emparejando
un alma noble con un cuerpo vil o la fortuna emparejando
con un cuerpo dotado de alma noble un vil
oficio, como en Cisti, nuestro conciudadano, y en
muchos más hemos podido ver que sucedía; al cual
Cisti, provisto de altísimo ánimo, la fortuna hizo
panadero. Y ciertamente le echaría yo la culpa por
igual a la naturaleza y a la fortuna si no supiese que
la naturaleza es discretísima y que la fortuna tiene
mil ojos aunque los tontos se la figuren ciega. Las
cuales creo yo que, como muy previsoras, hacen lo
que los mortales hacen muchas veces, cuando,
inseguros del acontecer futuro, para una necesidad
sus cosas más preciosas en los sitios más viles de
sus casas, como menos sospechosos, sepultan, y
de allí la sacan en las mayores necesidades,
habiéndolas el vil lugar más seguramente conservado
que lo habría hecho la hermosa cámara.
Y así las dos ministros del mundo con frecuencia
sus más preciosas cosas esconden bajo la
sombra de las artes reputadas más viles, para que
al sacarlas de ellas cuando es necesario, más claro
aparezca su esplendor. Lo cual, en cuán poca cosa
el panadero Cisti lo demostró abriéndole los ojos de
la inteligencia a micer Geri Spina (a quien, la contada
historia de doña Oretta, que fue su mujer, me ha
traído a la memoria) me place exponeros con una
historia muy corta.
Digo, pues, que, habiendo el papa Bonifacio,
junto al que micer Geri Spina tuvo grandísimo
favor, mandado a Florencia a algunos nobles embajadores
suyos por ciertas grandes necesidades suyas,
habiéndose quedado ellos en casa de micer
Geri, y tratando él con ellos los asuntos del Papa,
sucedió que, cualquiera que fuese la razón, micer
Geri con estos embajadores del Papa, todos a pie,
casi todas las mañanas pasaban por delante de
Santa María Ughi, donde el panadero Cisti tenía su
horno y personalmente ejercía su arte. Al cual, aunque
fortuna hubiera dado un oficio muy humilde,
tanto en él le había sido benigna que se había
hecho riquísimo, y sin querer nunca abandonarlo
por otro, espléndidamente vivía, teniendo entre sus
demás buenas cosas los mejores vinos blancos y
tintos que se encontraban en Florencia o en sus
alrededores. El cual, viendo todas las mañanas
pasar por delante de su puerta a micer Geri y los
embajadores del Papa, y siendo grande el calor,
pensó que gran cortesía sería invitarles a beber su
buen vino blanco; pero considerando su condición y
la de micer Geri, no le parecía cosa decorosa atreverse
a invitarlo sino que pensó en una manera que
indujese a micer Geri a invitarse a sí mismo. Y teniendo
un jubón blanquísimo puesto y un mandil
limpísimo siempre por encima, que más bien le hacían
parecer molinero que panadero, todas las mañanas
a la hora que pensaba que micer Geri con los
embajadores debían pasar, se hacía traer delante
de su puerta un cubo nuevo rebosante de agua
fresca y un pequeño jarro boloñés nuevo de su
buen vino blanco y dos vasos que parecían de plata,
tan claros eran; y sentándose, cuando pasaban
(y después de que él una vez o dos había carraspeado),
comenzaba a beber con tanto gusto este
vino suyo que le habría dado ganas de beberlo a un
muerto.
La cual cosa habiendo micer Geri visto una
o dos mañanas, dijo la tercera:
—¿Qué es eso, Cisti? ¿Está bueno?
Cisti, poniéndose prestamente en pie, repuso:
—Señor, sí; pero cuánto no podría haceros
comprender si no lo probáis.
Micer Geri, quien o por el tiempo que hacía
o por haberse cansado más de lo acostumbrado o
tal vez por el gusto con que veía beber a Cisti, sentía
sed, volviéndose a los embajadores les dijo sonriendo:
—Señores, bueno será que probemos el vino
de este hombre honrado; tal vez sea tal que no
nos arrepintamos.
Y junto con ellos se acercó a Cisti. El cual,
haciendo inmediatamente sacar un buen banco
fuera de la tahona, les rogó que se sentasen, y a
sus criados que ya para lavar los vasos se adelantaban
dijo:
—Compañeros, apartaos y dejadme hacer a
mí este servicio, que no sé peor escanciar que hornear;
¡y no esperéis probar una gota!
Y dicho esto, lavando él mismo cuatro vasos
buenos y nuevos, y haciendo traer un pequeño
jarro de su buen vino, diligentemente dio de beber a
micer Geri y sus compañeros. A quienes el vino
pareció el mejor que habían bebido en mucho tiempo;
por lo que, alabándolo mucho, mientras los embajadores
estuvieron allí, casi todas las mañanas
fue con ellos a beber micer Geri.
Habiendo terminado sus asuntos y debiendo
partir, micer Geri les hizo dar un magnífico convite,
al que invitó a una parte de los más honorables
ciudadanos, e hizo invitar a Cisti, el cual de ninguna
manera quiso ir. Mandó entonces micer Geri a uno
de sus servidores que fuese a por una botella del
vino de Cisti, y de él diese medio vaso por persona
la primera vez que sirviese.
El servidor, tal vez enfadado porque nunca
había podido probar el vino, cogió un gran frasco; el
cual al verlo Cisti dijo:
—Hijo, micer Geri no te envía a mí.
Lo que afirmando muchas veces el servidor
y no pudiendo obtener otra respuesta, volvió a micer
Geri y se lo dijo así, micer Geri le dijo:
—Vuelve allí y dile que de verdad te mando
yo, y si otra vez te contesta lo mismo pregúntale
que adónde te mando.
El servidor, volviendo, le dijo:
—Cisti, es verdad que micer Geri me manda
otra vez a ti.
Cisti le respondió:
—Seguro, hijo, que no.
—Entonces —dijo el servidor—, ¿a quién
manda?
Respondió Cisti:
—Al Arno.
Lo que contando el servidor a micer Geri,
enseguida le abrió los ojos de la inteligencia, y dijo
al servidor:
—Déjame ver qué frasco le llevas. —Y
viéndolo, dijo—: Cisti dice bien.
E insultándole, le hizo llevar un frasco apropiado;
viendo el cual, Cisti dijo:
—Ahora sé bien que te manda a mí.
Y alegremente se lo llenó.
Y luego, aquel mismo día, haciendo llenar
un barrilejo de un vino igual y haciéndolo llevar despacito
a casa de micer Geri, se fue detrás y al encontrarse
con él le dijo:
—Señor, no querría que creyeseis que el
gran frasco de esta mañana me había espantado;
pero pareciéndome que os habíais olvidado de lo
que yo os he mostrado estos días con mis pequeños
jarritos, es decir, que éste no es vino para criados,
quise recordároslo esta mañana. Pero como no
entiendo ser guardián de él, os he traído todo:
haced con él lo que gustéis.
Micer Geri recibió el apreciadísimo regalo
de Cisti y le dio las gracias que creyó que convenían,
y siempre luego lo tuvo en gran estima y fue su
amigo.
NOVELA TERCERA
Doña Nonna de los Pulci con una rápida
respuesta a las bromas menos que honestas del
obispo de Florencia impone silencio.
Cuando Pampínea hubo terminado su historia,
luego que por todos tanto la respuesta como la
liberalidad de Cisti fue muy alabada, plugo a la reina
que Laureta narrase después; la cual, alegremente,
comenzó a decir así:
Amables señoras, primero Pampínea y ahora
Filomena con mucha verdad incidieron en nuestra
poca virtud y en la belleza de los dichos ingeniosos;
por lo que como no hay necesidad de volver a
ello, además de lo que se ha dicho de los dichos
ingeniosos, quiero recordaros que la naturaleza de
estos dichos es tal que del modo que muerde la
oveja deben atacar al oyente y no como hace el
perro: porque si como el perro mordiesen, las palabras
no serían ingeniosas sino villanas. Es verdad
que, si como respuesta se dicen, y el que responde
muerde como el perro cuando ha sido primero mordido
como por un perro, no parece tan reprensible
como lo sería si no hubiera sucedido así, y por ello
hay que considerar cómo y cuándo y con quién y
semejantemente dónde se hace gala de ingenio.
Las cuales cosas, poco teniendo en cuenta un prelado
nuestro, no menor ataque recibió que dio; lo
que quiero mostraros con una corta historia.
Siendo obispo de Florencia micer Antonio
de Orsi, valioso y sabio prelado, vino a Florencia un
noble catalán llamado micer Diego de la Ratta, mariscal
del rey Roberto, el cual, siendo apuestísimo
en su persona y muy gran galanteador, sucedió que
entre las otras damas florentinas le gustó una que
era mujer muy hermosa y era sobrina de un hermano
del dicho obispo. Y habiendo sabido que su marido,
aunque de buena familia era muy avaro y malvado,
arregló con él que le entregaría cincuenta
florines de oro y que él le dejaría dormir una noche
con su mujer; por lo que, haciendo dorar popolinos
de plata, que entonces se usaban, acostándose con
la mujer, aunque contra el gusto de ella, se los dio.
Lo que, corriéndose luego por todas partes, llenó al
mal hombre de burlas y de escarnio y el obispo,
como prudente, fingió no haber oído nada de todo
esto. Por lo que, tratándose mucho el obispo y el
mariscal, sucedió que el día de San Juan, montando
a caballo uno al lado del otro mirando a las mujeres
por la calle por donde se corre el palio, el obispo vio
a una joven a quien la pestilencia presente nos ha
quitado ya siendo señora, cuyo nombre fue Nonna
de los Pulci, prima de micer Alesso Rinucci y a
quien vosotras todas habéis debido conocer; la cual,
siendo entonces una lozana y hermosa joven y elocuente
y de gran ánimo, poco tiempo antes casada
en Porta San Pietro, la enseñó al mariscal.
Luego, acercándose a ella, poniéndole al
mariscal una mano en el hombro, dijo:
—Nonna, ¿qué piensas de él? ¿Crees que
le vencerías?
A Nonna le pareció que aquellas palabras
en algo iban contra su honestidad o que la mancharían
en la opinión de quienes las oyeron, que
eran muchos; por lo que, no preocupándose de
limpiar esta mancha sino de devolver golpe por
golpe, rápidamente contestó:
—Señor, él tal vez no me vencería a mí,
que necesito buena moneda.
Cuyas palabras oídas, el mariscal y el obispo,
sintiéndose igualmente vulnerados, el uno como
autor de la deshonrosa cosa con la sobrina del hermano
del obispo y el otro como el que la había recibido
en la sobrina del propio hermano, sin mirarse el
uno al otro, avergonzados y silenciosos se fueron
sin decir aquel día una palabra más. Así pues,
habiendo sido atacada la joven, no estuvo mal que
atacase a los otros con ingenio.
NOVELA CUARTA
Ghichibio, cocinero de Currado Gianfigliazzi,
con unas rápidas palabras cambió a su favor en risa
la ira de Currado y se salvó de la desgracia con que
Currado le amenazaba.
Se callaba ya Laureta y por todos había sido
muy alabada Nonna, cuando la reina ordenó a
Neifile que siguiese; la cual dijo:
Por mucho que el rápido ingenio, amorosas
señoras, con frecuencia preste palabras rápidas y
útiles y buenas a los decidores, según los casos,
también la fortuna, que alguna vez ayuda a los temerosos,
en sus lenguas súbitamente las pone
cuando nunca los decidores hubieran podido hallarlas
con ánimo sereno; lo que con mi historia entiendo
mostraros.
Currado Gianfigliazzi, como todas vosotras
habéis oído y podido ver, siempre ha sido en nuestra
ciudad un ciudadano notable, liberal y magnífico,
y viviendo caballerescamente continuamente se ha
deleitado con perros y aves de caza, para no entrar
ahora en sus obras mayores. El cual, con un halcón
suyo habiendo cazado un día en Perétola una grulla
muerta, encontrándola gorda y joven la mandó a un
buen cocinero suyo que se llamaba Ghichibio y era
veneciano, y le mandó decir que la asase para la
cena y la preparase bien.
Ghichibio, que era un fantoche tan grande
como lo parecía, preparada la grulla, la puso al fuego
y con solicitud comenzó a guisarla. La cual, estando
ya casi guisada y despidiendo un grandísimo
olor, sucedió que una mujercita del barrio, que se
llamaba Brunetta y de quien Ghichibio estaba muy
enamorado, entró en la cocina y sintiendo el olor de
la grulla y viéndola, rogó insistentemente a Ghichibio
que le diese un muslo.
Ghichibio le contestó cantando y dijo:
—No os la daré yo, señora Brunetta, no os
la daré yo.
Con lo que, enfadándose la señora Brunetta,
le dijo:
—Por Dios te digo que si no me lo das,
nunca te daré yo nada que te guste.
Y en resumen, las palabras fueron muchas;
al final, Ghichibio, para no enojar a su dama, tirando
de uno de los muslos de la grulla se lo dio. Habiendo
luego delante de Currado y algunos huéspedes
suyos puesto la grulla sin muslo, y maravillándose
Currado de ello, hizo llamar a Ghichibio y le preguntó
qué había sucedido con el otro muslo de la
grulla.
El veneciano mentiroso le respondió:
—Señor mío, las grullas no tienen más que
un muslo y una pata.
Currado, entonces, enojado, dijo:
—¿Cómo diablos no tienen más que un
muslo y una pata? ¿No he visto yo en mi vida más
grullas que ésta?
Ghichibio siguió:
—Es, señor, como os digo; y cuando os
plazca os lo haré ver en las vivas.
Currado, por amor a los huéspedes que tenía
consigo, no quiso ir más allá de las palabras, sino
que dijo:
—Puesto que dices que me lo mostrarás en
las vivas, cosa que nunca he visto ni oído que fuese
así, quiero verlo mañana por la mañana, y me quedaré
contento; pero te juro por el cuerpo de Cristo
que, si de otra manera es, te haré azotar de manera
que por tu mal te acordarás siempre que aquí vivas
de mi nombre.
Terminadas, pues, por aquella tarde las palabras,
a la mañana siguiente, al llegar el día, Currado,
a quien no le había pasado la ira con el sueño,
lleno todavía de rabia se levantó y mandó que le
llevasen los caballos y haciendo montar a Ghichibio
en una mula, hacia un río en cuya ribera siempre
solía, al hacerse de día, verse a las grullas, lo llevó,
diciendo:
—Pronto veremos quién ha mentido ayer
tarde, si tú o yo.
Ghichibio viendo que todavía duraba la ira
de Currado y que tenía que probar su mentira, no
sabiendo cómo podría hacerlo, cabalgaba junto a
Currado con el mayor miedo del mundo, y de buena
gana si hubiese podido se habría escapado; pero no
pudiendo, ora hacia atrás, ora hacia adelante y a los
lados miraba, y lo que veía creía que eran grullas
sobre sus dos patas.
Pero llegados ya cerca del río, antes que
nadie vio sobre su ribera por lo menos una docena
de grullas que estaban sobre una pata como suelen
hacer cuando duermen. Por lo que, rápidamente
mostrándolas a Currado, dijo:
—Muy bien podéis, señor, ver que ayer noche
os dije la verdad, que las grullas no tienen sino
un muslo y una pata, si miráis a las que allá están.
Currado, viéndolas, dijo:
—Espérate que te enseñaré que tienen dos.
—Y acercándose un poco más a ellas, gritó—:
¡Hohó!
Con el cual grito, sacando la otra pata, todas
después de dar algunos pasos comenzaron a
huir; con lo que Currado, volviéndose a Ghichibio,
dijo:
—¿Qué te parece, truhán? ¿Te parece que
tienen dos?
Ghichibio, casi desvanecido, no sabiendo él
mismo de dónde le venía la respuesta, dijo:
—Señor, sí, pero vos no le gritasteis
«¡hohó!» a la de anoche: que si le hubieseis gritado,
habría sacado el otro muslo y la otra pata como
hacen éstas.
A Currado le divirtió tanto la respuesta, que
toda su ira se convirtió en fiestas y risa, y dijo:
—Ghichibio, tienes razón: debía haberlo
hecho.
Así pues, con su rápida y divertida respuesta,
evitó la desgracia y se reconcilió con su señor.
NOVELA QUINTA
Micer Forese de Rábatta y el maestro Giotto,
pintor, viniendo de Mugello, mutuamente se burlan
de su mezquina apariencia.
Al callarse Neifile, habiendo gustado mucho
a las señoras la respuesta de Ghichibio, así habló
Pánfilo por voluntad de la reina:
Carísimas señoras, sucede con frecuencia
que, así como la fortuna bajo viles oficios algunas
veces oculta grandes tesoros de virtud, como hace
poco fue mostrado por Pampínea, también bajo
feísimas formas humanas se encuentran maravillosos
talentos escondidos por la naturaleza. La cual
cosa muy aparente fue en dos de nuestros conciudadanos
sobre los que entiendo hablar brevemente:
porque el uno, que micer Forese de Rábatta se
llamaba, siendo bajo de estatura y deforme, con una
cara tan aplastada y retorcida que hubiera parecido
deforme a cualquiera de los Baronci que más deformada
la tuvo, tuvo tanto talento para las leyes
que por muchos hombres de valor fue reputado
almacén de conocimientos civiles; y el otro, cuyo
nombre fue Giotto, fue de ingenio tan excelente que
ninguna cosa de la naturaleza (madre de todas las
cosas y alimentadora de ellas con el continuo girar
de los cielos) con el estilo, la pluma o el pincel había
que no pintase tan semejante a ella que no ya semejante
sino más bien ella misma pareciese, en
cuanto muchas veces en las cosas hechas por él se
encuentra que el vivísimo juicio de los hombres se
equivoca creyendo ser verdadero lo que es pintado.
Y por ello, habiendo él hecho tornar a la luz
aquel arte que muchos siglos bajo los errores ajenos
(que más para deleitar los ojos de los ignorantes
que para complacer al intelecto de los sabios
pintan) había estado sepultada, merecidamente
puede decirse que es una de las luces de la florentina
gloria; y tanto más cuanto que, con la mayor
humildad, viviendo siempre en ella como maestro
de las artes, la conquistó rehusando siempre ser
llamado maestro; el cual título, por él rechazado,
tanto más resplandecía en él cuanto más era usurpado
con avidez mayor por quienes menos sabían
que él o por sus discípulos. Pero por muy grande
que fuese su arte, no era él en la persona y el aspecto
en nada más hermoso de lo que era micer
Forese. Pero volviendo a la historia digo que:
Tenían en Mugello micer Forese y Giotto
sus posesiones; y habiendo ido micer Forese a ver
las suyas en este tiempo del verano en que los tribunales
tienen vacaciones, y volviendo por acaso
sobre un mal rocín de alquiler, encontró al ya dicho
Giotto, el cual semejantemente, habiendo visto las
suyas, se volvía a Florencia; el cual ni en el caballo
ni en los arreos estando en nada mejor que él, como
viejos que eran, avanzando poco a poco, se
juntaron. Sucedió, como muchas veces en el verano
vemos suceder, que les alcanzó una súbita lluvia,
de la que lo más pronto que pudieron se refugiaron
en casa de un labrador amigo y conocido de los
dos. Pero luego de un rato, no llevando el agua
aspecto de parar y queriendo ellos llegar en el día a
Florencia, pidiendo prestadas al labrador dos viejas
capas de paño romañés y dos sombreros todos
roídos por el tiempo, porque mejores no había, comenzaron
a caminar.
Ahora, habiendo andado algo, y viéndose
todos mojados y, por las salpicaduras que los rocines
hacen en gran cantidad con las patas, llenos de
barro, cosas que no suelen añadir ningún honor,
aclarando un tanto el tiempo, ellos, que largamente
habían venido callados, empezaron a conversar. Y
micer Forese, cabalgando y escuchando a Giotto,
que era excelentísimo conversador, comenzó a
considerarlo de lado y de frente y por todas partes;
y viéndolo todo tan deslustrado y tan mezquino, sin
considerarse a sí mismo, comenzó a reírse y dijo:
—Giotto, ¿cuándo, si viniese a nuestro encuentro
algún forastero que nunca te hubiera visto,
crees tú que pensaría que eras el mejor pintor del
mundo, como eres?
Giotto le respondió prestamente:
—Señor, creo que lo creería cuando mirándoos
a vos creyese que sabíais el abecé.
Lo que, oyendo micer Forese, su error reconoció
y se vio pagado en la misma moneda con
que había vendido las mercancías.
NOVELA SEXTA
Prueba Michele Scalza a algunos jóvenes
que los Baronci son los hombres más nobles del
mundo y del ultramar y gana una cena.
Todavía reían, las señoras con la buena y
rápida respuesta de Giotto cuando la reina ordenó
seguir a Fiameta, la cual comenzó a hablar así:
Jóvenes señoras, el haber recordado Pánfilo
a los Baronci, a quienes tal vez no conocisteis
como él conoció, me ha traído a la memoria una
historia en la cual cuánta sea su nobleza se muestra
sin desviarnos de nuestro propósito; y por ello me
place contarla.
No ha pasado mucho tiempo desde que en
nuestra ciudad hubo un joven llamado Michele
Scalza, que era el más agradable y divertido hombre
de mundo, y tenía entre manos las historias más
extravagantes; por la cual cosa los jóvenes florentinos
estimaban mucho, cuando se reunían en compañía
poder contar con él. Ahora, sucedió un día
que, estando él con algunos más en Montughi, empezó
entre ellos una disputa sobre cuáles serían los
hombres más nobles de Florencia y los más antiguos;
de los cuales algunos decían que los Uberü y
otros los Lamberü, y quién uno y quién otro, según
les venía al ánimo.
Y oyéndolos Scalza, comenzó a reírse
sarcásticamente y dijo:
—Idos por ahí, idos, que sois unos bobos;
no sabéis lo que decís: los hombres más nobles y
los más antiguos, no en Florencia sino en todo el
mundo y en ultramar son los Baronci, y en esto
están de acuerdo todos los filósofos y todo hombre
que los conoce como yo; y para que no creáis que
hablo de otros os digo que son los Baronci vuestros
vecinos de Santa María la Mayor
Cuando los jóvenes, que esperaban que dijera
otra cosa, oyeron esto, se burlaron de él todos,
y dijeron:
—Quieres atraparnos por tontos, como si no
conociésemos a los Baronci como tú.
Dijo Scalza:
—No, por el Evangelio, sino que digo la
verdad, y si aquí hay alguno que quiera apostar una
cena a pagarla quien gane, yo apostaré de grado;
aún haré más, que me someteré a la sentencia de
quien queráis.
Entre quienes dijo uno, que se llamaba Neri
Vannini:
—Yo estoy dispuesto a ganar esa cena.
Y poniéndose de acuerdo en tener por juez
a Piero de los Fioretino, en cuya casa estaban, y
yéndose a buscarle, y todos los otros detrás para
ver perder a Scalza y burlarse de él, le contaron
todo lo dicho.
Piero, que era discreto joven, oída primeramente
la explicación de Neri, volviéndose hacia
Scalza luego, dijo:
—¿Y cómo podrás demostrar esto que afirmas?
Dijo Scalza:
—¿Que cómo? Lo mostraré con tal argumento
que no sólo tú sino también éste que lo niega
dirá que digo verdad. Sabéis que, cuanto más antiguos
son los hombres más nobles son, y así decían
éstos hace poco; y los Baronci son más antiguos
que cualquiera otro hombre, por lo que son más
nobles; y si os demuestro cómo son más antiguos
sin duda habré ganado la disputa. Debéis saber que
los Baronci fueron creados por Dios en el tiempo en
que él había comenzado a aprender a pintar, pero
los otros hombres fueron hechos después de que
Nuestro Señor supo pintar. Y si digo la verdad en
esto, pensad en los Baronci y en los demás hombres.
Mientras a todos los demás veréis con los
rostros bien compuestos y debidamente proporcionados,
podréis ver a los Baronci con la cara muy
larga y estrecha, y alguno que la tiene ancha más
allá de toda conveniencia, y tal con la nariz muy
larga y tal con ella corta, y algunos con el mentón
hacia afuera o metido hacia adentro, y con quijadas
que parecen de asno, y los hay que tienen un ojo
mayor que el otro, y aun quien tiene uno más alto
que el otro, como suelen ser las caras que pintan
primero los niños que aprenden a dibujar; por lo
cual, como ya he dicho, bastante bien se ve que
Nuestro Señor los hizo cuando aprendía a pintar,
por lo que éstos son más antiguos que los otros, y
por ello más nobles.
De lo cual acordándose Piero que era el
juez y Neri que había apostado la cena, y acordándose
todos los demás también, y habiendo oído el
divertido argumento de Scalza, empezaron a reírse
y a afirmar que Scalza tenía razón y que había ganado
la cena y que con seguridad los Baronci eran
los más nobles y más antiguos que había, no ya en
Florencia sino en el mundo y en ultramar. Y por ello
con toda razón Pánfilo, queriendo mostrar la fealdad
del rostro de micer Forese, dijo que habría sido
horrible en uno de los Baronci.
NOVELA SÉPTIMA
Doña Filipa, encontrada por su marido con
un amante, llamada a juicio, con una pronta y divertida
respuesta consigue su libertad y hace cambiar
las leyes.
Ya se callaba Fiameta y todos reían aún del
ingenioso argumento usado por Scalza para ennoblecer
sobre todos los otros a los Baronci, cuando la
reina mandó a Filostrato que novelase; y él comenzó
a decir:
Valerosas señoras, buena cosa es saber
hablar bien en todas partes, pero yo juzgo que es
buenísimo saber hacerlo cuando lo pide la necesidad;
lo que tan bien supo hacer una noble señora
sobre la cual entiendo hablaros que no solamente a
diversión y risa movió a los oyentes, sino que a sí
misma se desató de los lazos de una infamante
muerte, como oiréis.
En la ciudad de Prato había antes una ley,
ciertamente no menos condenable que dura, que,
sin hacer distinción, mandaba que igual fuera quemada
la mujer que fuese por el marido hallada en
adulterio con algún amante como la que por dinero
con algún otro hombre fuese encontrada. Y mientras
había esta ley sucedió que una noble señora,
hermosa y enamorada más que ninguna otra, cuyo
nombre era doña Filipa, fue hallada en su propia
alcoba una noche por Rinaldo de los Pugliesi, su
marido, en brazos de Lazarino de los Guazzagliotri,
joven hermoso y noble de aquella ciudad, a quien
ella como a sí misma amaba y era amada por él; la
cual cosa viendo Rinaldo, muy enfurecido, a duras
penas se contuvo de echarse encima de ellos y
matarlos, y si no hubiese sido porque temía por sí
mismo, siguiendo el ímpetu de su ira lo habría
hecho.
Sujetándose, pues, en esto, no se pudo sujetar
de querer que lo que a él no le era lícito hacer
lo hiciese la ley pratense, es decir, matar a su mujer.
Y por ello, teniendo para probar la culpa de la
mujer muy convenientes testimonios, al hacerse de
día, sin cambiar de opinión, acusando a su mujer, la
hizo demandar. La señora, que de gran ánimo era,
como generalmente suelen ser quienes enamoradas
están de verdad, aunque desaconsejándoselo
muchos de sus amigos y parientes, decidió firmemente
comparecer y mejor querer, confesando la
verdad, morir con valiente ánimo que vilmente,
huyendo, ser condenada al exilio por rebeldía y
declararse indigna de tal amante como era aquel en
cuyos brazos había estado la noche anterior. Y muy
bien acompañada de mujeres y de hombres, por
todos exhortada a que negase, llegada ante el podestá,
preguntó con firme gesto y con segura voz
qué quería de ella. El podestá, mirándola y viéndola
hermosísima y muy admirable en sus maneras, y de
gran ánimo según sus palabras testimoniaban, sintió
compasión de ella, temiendo que fuera a confesar
una cosa por la cual tuviese él que hacerla morir
si quería conservar su reputación.
Pero no pudiendo dejar de preguntarle
aquello de que era acusada, le dijo:
—Señora, como veis, aquí está Rinaldo
vuestro marido y se querella contra vos, a quien
dice que ha encontrado en adulterio con otro hombre,
y por ello pide que yo, según una ley dispone,
haciéndoos morir os castigue; pero yo no puedo
hacerlo si vos no confesáis, y por ello cuidaos bien
de lo que vais a responder, y decidme si es verdad
aquello de que vuestro marido os acusa.
La señora, sin amedrentarse un punto, con
voz asaz placentera, repuso:
—Señor, es verdad que Rinaldo es mi marido
y que la noche pasada me encontró en brazos
de Lazarino, en los que muchas veces he estado
por el buen y perfecto amor que le tengo, y esto
nunca lo negaré. Pero como estoy segura que sabéis,
las leyes deben ser iguales para todos y hechas
con consentimiento de aquellos a quienes afectan;
cosas que no ocurren con ésta, que solamente obliga
a las pobrecillas mujeres, que mucho mejor que
los hombres podrían satisfacer a muchos; y además
de esto, no ya ninguna mujer, cuando se hizo, le
prestó consentimiento sino que ninguna fue aquí
llamada; por las cuales cosas merecidamente puede
decirse que es mala. Y si queréis en perjuicio de
mi cuerpo y de vuestra alma ser ejecutor de ella, a
vos lo dejo; pero antes de que procedáis a juzgar
nada, os ruego que me concedáis una pequeña
gracia, que es que preguntéis a mi marido si yo,
cada vez y cuantas veces él quería, sin decirle nunca
que no, le concedía todo de mí misma o no.
A lo que Rinaldo, sin esperar a que el podestá
se lo preguntase, prestamente repuso que sin
duda alguna su mujer siempre que él la había requerido
le había concedido cuanto quería.
—Pues —siguió rápidamente la señora— yo
os pregunto, señor podestá, si él ha tomado de mí
siempre lo que ha necesitado y le ha gustado, ¿qué
debía hacer yo (o debo) con lo que me sobra? ¿Debo
arrojarlo a los perros? ¿No es mucho mejor
servírselo a un hombre noble que me ama más que
a sí mismo que dejar que se pierda o se estropee?
Estaban allí para semejante interrogatorio
de tan famosa señora casi todos los pratenses reunidos,
los cuales, al oír tan aguda respuesta, enseguida,
luego de mucho reír, a una voz gritaron
que la señora tenía razón y decía bien; y antes de
que se fuesen de allí, exhortándoles a ello el podestá,
modificaron la cruel ley y dejaron que solamente
se refiriese a las mujeres que por dinero faltasen
contra sus maridos. Por la cual cosa Rinaldo,
quedándose confuso con tan loca empresa, se fue
del tribunal; y la señora, alegre y libre, del fuego
resucitada, a su casa se volvió llena de gloria.
NOVELA OCTAVA
Fresco aconseja a su sobrina que no se mire
al espejo si los fastidiosos le eran tan molestos
de ver como decía.
La historia contada por Filostrato primero
ofendió con alguna vergüenza los corazones de las
señoras que escuchaban, y con el rubor que apareció
en su rostro dieron de ello señal; y luego, mirándose
la una a la otra, apenas pudiendo contener la
risa, la escucharon riendo a escondidas. Pero luego
de que llegó el fin, la reina, volviéndose a Emilia, le
ordenó que siguiese; la cual, no de otro modo que si
se levantase de dormir, suspirando, comenzó:
Atrayentes jóvenes, porque un largo pensamiento
me ha tenido un buen rato lejos de aquí,
para obedecer a nuestra reina, tal vez con una mucho
más corta historia de lo que lo habría hecho si
hubiese tenido ánimo, cumpliré, contándoos el tonto
error de una joven corregido por unas ingeniosas
palabras de un tío suyo si ella hubiera sido capaz de
entenderlo.
Uno, pues, que se llamó Fresco de Celático,
tenía una sobrina llamada cariñosamente Cesca, la
cual, aunque tuviese gallarda figura y rostro, no era
sin embargo de esos angelicales que muchas veces
vemos, pero en tanto y tan noble se reputaba que
había tomado por costumbre censurar a los hombres
y las mujeres y todas las cosas que veía sin
mirarse en nada a sí misma, que era mucho más
fastidiosa, cansina y enfadosa que ninguna, porque
a su gusto nada podía hacerse; y tan altanera era,
además de todo esto, que si hubiera sido hija del
rey de Francia habría sido excesivo. Y cuando iba
por la calle tanto le olía a quemado que no hacía
sino torcer el gesto como si le llegara hedor de
aquel a quien viera o encontrara. Ahora, dejando
otras muchas costumbres suyas desagradables y
fastidiosas, sucedió un día que, habiendo vuelto a
casa, donde Fresco estaba, y sentándose frente a
él, toda deshecha en dengues no hacía sino suspirar;
por lo que preguntándole Fresco le dijo:
—Cesca, ¿qué es esto, que siendo hoy fiesta
has vuelto tan pronto a casa?
A quien, hecha melindres, le respondió:
—Es verdad que me he venido temprano
porque no creo que nunca en esta ciudad han sido
los hombres y las mujeres tan fastidiosos y molestos
como hoy, y no hay nadie en la calle que no me
desagrade como la mala ventura; y no creo que
haya mujer en el mundo a quien más fastidie ver a
la gente desagradable que a mí, y por no verla me
he venido tan pronto.
Fresco, a quien grandemente desagradaban
las maneras afectadas de la sobrina, dijo:
—Hija, si así te molestan los fastidiosos
como dices, si quieres vivir contenta, no te mires
nunca al espejo.
Pero ella, más hueca que una caña y a
quien le parecía igualar a Salomón en inteligencia,
no de otra manera que hubiese hecho un borrego
entendió las acertadas palabras de Fresco; contestó
que le gustaba mirarse al espejo como a las demás;
y así en su ignorancia siguió, y todavía sigue.
NOVELA NOVENA
Guido Cavalcanti injuria cortésmente con
unas palabras ingeniosas a algunos caballeros florentinos
que lo habían sorprendido.
Advirtiendo la reina que Emilia se había
desembarazado de su historia y que a nadie quedaba
por novelar sino a ella, excepto a aquél que tenía
el privilegio de decirla al final, así comenzó a decir:
Aunque, gallardas señoras, hoy me habéis
quitado más de dos historias entre las que yo había
pensado contar una, no ha dejado de quedarme una
para contar en cuya conclusión se contienen tales
palabras que tal vez ningunas se han contado de
tanta sabiduría.
Debéis, pues, saber que en tiempos pasados
había en nuestra ciudad muchas bellas y encomiables
costumbres (de las cuales hoy no ha
quedado ninguna por causa de la avaricia que en
ella ha crecido con las riquezas, que ha desterrado
a todas) entre las cuales había una según la cual en
diversos lugares de Florencia se reunían los nobles
de los barrios y hacían grupos de cierto número,
cuidando de poner en ellos a quienes soportar pudiesen
cumplidamente los gastos, y hoy uno mañana
otro, y así sucesivamente todos invitaban a comer,
cada uno el día que le correspondiese, a todo
el grupo; y a la mesa frecuentemente invitaban a
nobles forasteros, cuando allí llegaban, o a otros
ciudadanos; y también se vestían de la misma manera
al menos una vez al año; y juntos los días festivos
cabalgaban por la ciudad, y a veces justaban,
y máximamente en las fiestas principales o cuando
alguna noticia alegre de victoria o de otra cosa
hubiera llegado a la ciudad.
Entre las cuales compañías había una de
micer Betto Brunelleschi, a la que micer Betto y los
compañeros se habían esforzado mucho por atraer
a Guido, de micer Cavalcanti de los Cavalcanti, no
sin razón, porque además de que era uno de los
mejores lógicos que hubiera en su tiempo en el
mundo y un óptimo filósofo natural (cosas de las
cuales poco cuidaba la compañía) fue tan donoso y
cortés y elocuente hombre que todo lo que quería
hacer y de un noble era propio, supo hacerlo mejor
que nadie; y además de esto era riquísimo y lo más
que pueda decir la lengua sabía honrar a quien le
parecía que valiese. Pero micer Betto nunca había
podido tenerlo y creía él con sus compañeros que
ello ocurría porque Guido, en sus especulaciones,
muchas veces mucho se abstraía de los hombres; y
porque en algunas cosas compartía las opiniones
de los epicúreos se decía entre la gente vulgar que
estas especulaciones suyas estaban solamente en
buscar si podía probar que Dios no existía.
Ahora, sucedió un día que, habiendo salido
Guido de Orto San Michele y viniendo por el corso
de los Adimari hasta San Giovanni, que muchas
veces era su camino, estando allí esos sepulcros
grandes de mármol que hoy están en Santa Reparata
y otros muchos alrededor de San Giovanni, y
estando él entre las columnas de pórfiro que allí hay
y aquellas tumbas y la puerta de San Giovanni, que
cerrada estaba, micer Betto con su compañía a
caballo, viendo a Guido allí entre aquellas sepulturas,
dijeron:
—Vamos a gastarle una broma.
Y espoleados los caballos, a guisa de un
asalto bullicioso estuvieron encima casi antes de
que él se diera cuenta, y comenzaron a decirle:
—Guido, tú te niegas a entrar en nuestra
compañía; pero di, cuando hayas encontrado que
Dios no existe, ¿qué harás?
A quienes Guido, viéndose rodeado por
ellos, prestamente dijo:
—Señores, en vuestra casa podéis decirme
todo lo que os plazca.
Y poniendo la mano sobre una de aquellas
tumbas, que eran grandes, como agilísimo que era
dio un salto y se puso del otro lado y, librándose de
ellos, se fue. Ellos se quedaron todos mirándose
unos a otros y comenzaron a decir que era un aturdido
y que lo que había contestado no quería decir
nada, siendo como era que allí donde estaban no
tenían ellos nada más que hacer que todos los demás
ciudadanos, y no Guido menos que ninguno de
ellos.
Micer Betto, volviéndose a ellos, dijo:
—Los aturdidos sois vosotros si no lo habéis
entendido: nos ha dicho cortésmente y con pocas
palabras la mayor injuria del mundo, porque, si
bien lo miráis, estas sepulturas son las casas de los
muertos, porque en ellas se los pone y se quedan
los muertos; las cuales dice que son nuestra casa, y
nos prueba que nosotros y los demás hombres incultos
y no letrados somos, en comparación de él y
de los otros hombres de ciencia, peor que muertos,
y por ello al estar aquí estamos en nuestra casa.
Entonces todos entendieron lo que Guido
había querido decir, y avergonzándose, nunca más
le gastaron bromas; y tuvieron en adelante a micer
Betto por sutil y entendido caballero.
NOVELA DÉCIMA
Fray Cebolla promete a algunos campesinos
mostrarles la pluma del ángel Gabriel; al encontrar
en lugar de ella unos carbones, dice que son de
aquellos que asaron a San Lorenzo.
Habiendo todos los de la compañía completado
sus historias, conoció Dioneo que a él le tocaba
tener que contar; por la cual cosa, sin demasiado
esperar un mandato solemne, impuesto silencio a
quienes las agudas palabras de Guido alababan,
comenzó:
Graciosas señoras, aunque tenga por privilegio
poder hablar de lo que más me agrade, no
entiendo hoy querer separarme de aquella materia
de que vosotras todas habéis muy apropiadamente
hablado; sino siguiendo vuestras huellas entiendo
mostraros cuán cautamente con un súbito expediente
uno de los frailes de San Antonio escapó a una
burla que por dos jóvenes le había sido preparada.
Y no deberá seros penoso que, para bien contar la
historia completa, algo me extienda al hablar, si
miráis al sol que todavía está en mitad del cielo.
Certaldo, como tal vez habéis podido oír, es
un burgo de Valdelsa situado en nuestros campos el
cual, aunque sea pequeño, estuvo antiguamente
habitado por hombres nobles y acaudalados; al
cual, porque se encontraban buenos pastos, acostumbraba
a ir durante mucho tiempo, todos los años
una vez, a recoger las limosnas que le daban los
tontos, un fraile de San Antonio cuyo nombre era
fray Cebolla, tal vez no menos por el nombre que
por otra devoción bien visto allí, como sea que
aquel terreno produce cebollas famosas en toda
Toscana. Era este fray Cebolla pequeño de persona,
de pelo rojo y alegre gesto, y lo más campechano
del mundo; y además de esto, no teniendo ninguna
ciencia, tan óptimo hablador y rápido que
quien no lo hubiera conocido no solamente lo habría
estimado por gran retórico sino que habría dicho
que era el mismo Tulio o tal vez Quintiliano; y casi
de todos los de la comarca era compadre o amigo o
bienquisto.
El cual, según su costumbre, en el mes de
agosto allí se fue una vez entre otras y un domingo
por la mañana, habiendo todos los buenos hombres
y las mujeres de las aldeas de alrededor venido a
misa a la parroquia, cuando le pareció oportuno,
avanzando hacia ellos, dijo:
—Señores y señoras, como sabéis, vuestra
costumbre es mandar todos los años a los pobres
del barón señor San Antonio algo de vuestro grano
y de vuestras mieses, quién poco y quién mucho,
según sus posibilidades y su devoción, para que el
beato San Antonio os guarde vuestros bueyes y los
burros y las ovejas; Y además de esto, soléis pagar,
y especialmente quienes a nuestra cofradía están
apuntados, esa pequeña cuota que se paga una vez
al año. Para recoger las cuales cosas he sido mandado
por mi superior, es decir, por el señor abad; y
por ello con la bendición de Dios, después de nona,
cuando oigáis tocar las campanillas, venid aquí
fuera de la iglesia, donde yo os echaré el sermón al
modo usado y besaréis la cruz; y además de esto,
porque sé que todos sois devotísimos del barón San
Antonio, como gracia especial os mostraré una
santísima y bella reliquia, que yo mismo he traído
de tierras de ultramar, y es una de las plumas del
ángel Gabriel, que en la alcoba de la Virgen María
se quedó cuando vino a visitarla a Nazaret.
Y dicho esto se calló y volvió a su misa.
Había, cuando fray Cebolla decía estas cosas, entre
otros muchos jóvenes en la iglesia, dos muy astutos,
llamado el uno Giovanni del Bragoniera y el otro
Biagio Pizzini, los cuales, luego de que algún tanto
se hubieron reído entre sí de la reliquia de fray Cebolla,
aunque eran muy amigos suyos y de su compañía,
se propusieron hacerle alguna burla con esta
pluma. Y habiendo sabido que fray Cebolla por la
mañana almorzaba en el castillo con un amigo suyo,
al sentirlo sentado a la mesa se bajaron a la calle y
al albergue donde estaba hospedado el fraile se
fueron, con el propósito de que Biagio debía dar
conversación al criado de fray Cebolla y Giovanni
debía entre las cosas del fraile buscar aquella pluma,
fuese la que fuese, y quitársela, para ver qué
decía él al pueblo de este asunto.
Tenía fray Cebolla un criado a quien algunos
llamaban Guccio Balena y otros Guccio Imbratta,
y quien le decía Guccio Porco, el cual era tan feo
que no es verdad que Lippo Topo pintase a alguien
semejante. Del que muchas veces fray Cebolla
acostumbraba a reírse con su compañía y a decir:
—Mi criado tiene nueve cosas tales que si
una cualquiera de ellas se encontrase en Salomón,
en Aristóteles o en Séneca tendría la fuerza de estropear
todo su entendimiento, toda su virtud, toda
su santidad. ¡Pensad qué hombre debe ser éste en
quien ni virtud, ni entendimiento ni santidad alguna
hay, habiendo nueve cosas!
Y siendo alguna vez preguntado que cuáles
eran estas nueve cosas, y habiéndolas puesto en
verso, respondía:
—Os las diré: es calmoso, pringoso y mentiroso;
negligente, desobediente y malediciente; descuidado,
desmemoriado y maleducado, sin contar
con que tiene algunos defectillos, además de éstos
que mejor es callarlos. Y lo que es sumamente risible
de sus asuntos es que en todos los sitios quiere
tomar mujer y arrendar una casa, y teniendo la barba
larga y negra y grasienta le parece que es tan
hermoso y placentero que cree que cuantas mujeres
le ven se enamoran de él y si se le dejase andaría
detrás de todas perdiendo las calzas. Y es
verdad que me es de gran ayuda porque nunca hay
nadie que me quiera hablar tan en secreto que él no
quiera oír su parte, y si sucede que me pregunten
alguna cosa siente tanto miedo de que yo no sepa
responder que prestamente responde él sí o no,
según juzga que conviene.
A éste, al dejarlo en el albergue, fray Cebolla
le había mandado que mirase bien que nadie
tocase sus cosas, y especialmente sus alforjas que
es donde estaban las cosas sagradas; pero Guccio
Imbratta, que más gustaba de estar en la cocina
que el ruiseñor sobre las verdes ramas, y máximamente
si a alguna sirvienta olía por allí, habiendo
visto a una del hospedero, grasienta y gruesa y
pequeña y mal hecha, con un par de tetas que parecían
dos canastas de abono y con una cara que
parecía de los Baronci, toda sudada, mugrienta y
ahumada, no de otro modo que el buitre se arroja
sobre la carroña, abandonando la cámara de fray
Cebolla y todas sus cosas, allá se dejó caer.
Y aunque fuese agosto, sentándose junto al
fuego comenzó con ésta, que Nuta tenía por nombre,
a entrar en conversación y a decirle que él era
hombre noble por delegación y que tenía más de
milientainueve florines, sin contar con los que tenía
que dar a otro que eran más o menos los mismos, y
que sabía hacer y decir tantas más cosas que ni el
dómine unquanque. Y sin mirar un capuz suyo que
tenía tanta grasa que habría servido para condimentar
la caldera de Altopascio, y a su jubonzuelo roto y
remendado, y alrededor del cuello y bajo los sobacos
esmaltado de mugre con más manchas y más
colores que nunca tuvieron los paños tártaros o
indios y a sus zapatillas todas rotas y a las calzas
descosidas, le dijo, como si hubiera sido el señor de
Chatilión, que quería darle vestidos y pulirla y sacarla
de aquella esclavitud de estar en casa ajena, y
sin tener grandes posesiones, ponerla en estado de
esperar mejor fortuna; y muchas otras cosas, las
cuales, por muy afectuosamente que las dijese,
convertidas en aire como ocurría con la mayoría de
sus empresas, se quedaron en nada.
Encontraron, así, los dos jóvenes a Guccio
Porco ocupado con Nuta; de la cual cosa contentos,
porque la mitad del trabajo se ahorraban, no impidiéndoselo
nadie, en la cámara de fray Cebolla, que
encontraron abierta, entrados, la primera cosa que
cogieron para buscar en ella fue la alforja donde
estaba la pluma; y abierta la cual, encontraron en un
gran paquete de cendales envuelta una pequeña
arqueta donde, abierta, encontraron una pluma de
aquéllas de la cola de un papagayo, que pensaron
que debía ser la que había prometido mostrar a los
certaldeños. Y ciertamente podía en aquellos tiempos
fácilmente hacérselo creer, porque todavía los
lujos de Egipto no habían llegado a Toscana sino en
pequeña cantidad y no como después en grandísima
abundancia, con ruina de toda Italia han llegado;
y si eran poco conocidos en aquella comarca, no
eran nada conocidos por los habitantes; sino que,
conservándose todavía la ruda honestidad de los
antiguos no sólo no habían visto papagayos, sino
que ni de lejos la mayor parte nunca habían oído
hablar de ellos.
Contentos, pues, los jóvenes de haber encontrado
la pluma, la cogieron, y para no dejar la
arqueta vacía, viendo carbones en un rincón de la
cámara, llenaron con ellos la arqueta; y cerrándola y
cerrando todas las cosas como las habían encontrado,
sin haber sido vistos, se fueron contentos con
la pluma y se pusieron a esperar lo que fray Cebolla,
al encontrar carbones en lugar de la pluma, iba a
decir. Los hombres y las mujeres sencillos que estaban
en la iglesia, al oír que iban a ver la pluma del
arcángel Gabriel después de nona, terminada la
misa se volvieron a casa; y diciéndoselo de un vecino
a otro y de una comadre a otra, al terminar todos
de almorzar, tantos hombres y tantas mujeres acudieron
al castillo que apenas cabían allí, esperando
con deseo de ver aquella pluma.
Fray Cebolla, habiendo almorzado bien y
luego dormido un rato, se levantó un poco después
de nona y sintiendo que una multitud grande de
campesinos había venido para ver la pluma, mandó
a decir a Guccio Imbratta que allí con las campanillas
subiera y trajese sus alforjas. El cual, luego que
con trabajo de la cocina y de la Nuta se arrancó,
con las cosas pedidas, con lento paso, allá se fue, y
llegando allí sin aliento porque el beber agua le
había hecho hincharse mucho el cuero, por mandato
de fray Cebolla, bajo la puerta de la iglesia se fue
y comenzó a tocar fuertemente las campanillas.
Después de que todo el pueblo se reunió, fray Cebolla,
sin haberse apercibido de que nada le hubieran
tocado, comenzó su sermón y a favor de sus
intenciones dijo muchas palabras; y teniendo que
llegar a mostrar la pluma del ángel Gabriel, diciendo
primero con gran solemnidad el Confiteor, hizo encender
dos antorchas, y desenrollando delicadamente
los cendales, habiéndose quitado primero la
capucha, fuera sacó la arqueta; y diciendo primeramente
unas palabritas en alabanza y loa del arcángel
Gabriel y de su reliquia, abrió la arqueta. Y
cuando llena de carbones la vio, no sospechó que
aquello Guccio Balena lo hubiera hecho porque
sabía que no alcanzaba a tanto, ni lo maldijo por no
haber cuidado de que otro no lo hiciera; sino que se
insultó tácitamente por haberle encomendado la
guarda de sus cosas sabiéndolo como lo sabía negligente,
desobediente, descuidado y desmemoriado;
pero sin embargo, sin cambiar de color, alzando
el rostro y las manos al cielo dijo de manera que fue
oído por todos:
—¡Oh, Dios, alabado sea siempre tu poder!
Luego, volviendo a cerrar la arqueta y volviéndose
al pueblo, dijo:
—Señores y señoras, debéis saber que
siendo yo todavía muy joven fui enviado por un
superior mío a aquella parte por donde aparece el
sol, y me fue ordenado con mandamiento expreso
que buscase los privilegios de Porcellana, los cuales,
aunque como indulgencias no costasen nada,
mucho más útiles les son a otros que a nosotros;
por la cual cosa, poniéndome en camino, partiendo
de Vinegia y yendo por el Burgo de Griegos y de allí
adelante cabalgando por el reino del Garbo y por
Baldacca, llegué al Parión de donde, no sin sed,
luego de un tanto llegué a Cerdeña. ¿Pero por qué
voy diciéndoos todos los países por donde fui buscando?
Llegué, pasado el estrecho de San Giorgio,
a Estafia y a Befia, países muy habitados y con
muchas gentes, y de allí llegué a la Tierra de la
Mentira, donde a muchos de nuestros frailes y de
otras religiones encontré, los cuales todos andaban
evitando los disgustos por amor de Dios, poco
cuidándose de otros trabajos cuando veían que
perseguían su utilidad, no gastando más moneda
que la que no estaba acuñada por aquellos países;
y pasando de allí a la tierra de los Abruzzos, donde
los hombres y las mujeres van sin zuecos por los
montes, vistiendo a los puercos con sus mismas
tripas, y poco más allá me encontré a gentes que
llevan el pan en los bastones y el vino en los morrales,
desde donde llegué a las montañas de los vascos,
donde todas las aguas corren hacia abajo.
»Y en resumen, tanto anduve que llegué
hasta la India Pastinaca, en donde os juro, por el
hábito que llevo, que vi volar a los plumíferos, cosa
increíble para quien no los haya visto; pero no me
deje mentir Maso del Saggio a quien encontré allí
hecho un gran mercader que cascaba nueces y
vendía las cáscaras al por menor. Pero no pudiendo
lo que estaba buscando encontrar, porque de allí en
adelante se va por el mar, volviéndome atrás, llegué
a esas santas tierras donde en el verano os cuesta
el pan frío cuatro dineros y el caldo nada os cuesta;
y allí encontré al venerable padre señor Non—me—
blasméis—si—os—place, dignísimo patriarca de
Jerusalén, el cual, por reverencia al hábito que
siempre he llevado del barón señor San Antonio,
quiso que viese ya todas las santas reliquias que
tenía junto a sí, y fueron tantas que, si quisiese describiros
todas no vendrían a término en tal milla;
pero por no dejaros desilusionados os diré, sin embargo,
algunas. Primeramente me mostró el dedo
del Espíritu Santo tan entero y sano como nunca lo
estuvo, y el tupé del serafín que se apareció a San
Francisco, y una de las uñas de los querubines, y
una de las costillas del Verbum—caripuesto—
alajimez, y de los vestidos de la santa fe católica y
algunos de los rayos de la estrella que se apareció
a los tres Magos de Oriente, y una ampolla con el
sudor de San Miguel cuando combatió con el diablo,
y la mandíbula de la muerte de San Lázaro y otras.
Y porque yo libremente le entregué las laderas de
Montemoreno en vulgar y algunos capítulos del
Caprezio que largamente había estado buscando, él
me hizo partícipe de sus santas reliquias y me donó
uno de los dientes de la santa cruz y en una ampolleta
algo del sonido de las campanas del templo de
Salomón y la pluma del arcángel Gabriel, de la cual
ya os he hablado, y uno de los zuecos de San Gherardo
de Villamagna, el cual yo, no hace mucho, en
Florencia di a Gherardo de los Bonsi, que tiene en
él grandísima devoción; y me dio los carbones con
los que fue asado el bienaventurado mártir San
Lorenzo; las cuales cosas todas aquí conmigo traje
devotamente, y todas las tengo.
»Y es la verdad que mi superior nunca ha
permitido que las mostrase hasta tanto que no se ha
certificado si son ciertas o no, pero ahora que por
algunos milagros hechos por ellas y por cartas recibidas
del patriarca se ha asegurado, me ha concedido
la licencia para que os las muestre; pero yo,
temiendo confiárselas a nadie, siempre las llevo
conmigo. Cierto que llevo la pluma del arcángel
Gabriel, para que no se estropee, en una arqueta, y
los carbones con los cuales fue asado San Lorenzo
en otra, las cuales son tan semejantes la una a la
otra que muchas veces he cogido la una por la otra,
y ahora me ha ocurrido; y creyendo que había traído
la arqueta donde estaba la pluma, he traído aquella
en donde están los carbones. Lo que no reputo
como error sino que me parece que sea cierto que
haya sido la voluntad de Dios y que Él mismo haya
puesto la arqueta de los carbones en mis manos,
acordándome yo hace poco que la fiesta de San
Lorenzo es de aquí a dos días; y por ello, queriendo
Dios que yo, al mostraros los carbones con los que
fue asado, encienda en vuestras almas la devoción
que en él debéis tener, no la pluma que quería sino
los benditos carbones rociados con el humor de
aquel santísimo cuerpo me hizo coger. Y por ello,
hijos benditos, quitaos las capuchas y acercaos
aquí devotamente a verlos. Pero primero quiero que
sepáis que cualquiera que por estos carbones es
tocado con la señal de la cruz puede vivir seguro
todo el año de que no le quemará fuego que no
sienta.
Y luego que hubo dicho así, cantando un
laude de San Lorenzo, abrió la arqueta y mostró los
carbones, los cuales luego de que un rato la estúpida
multitud hubo mirado con reverente admiración,
con grandísimo ruido de pies todos se acercaron a
fray Cebolla, y dando mayores limosnas de lo que
acostumbraban, que les tocase con ellos le rogaban
todos. Por la cual cosa, fray Cebolla, cogiendo
aquellos carbones en la mano, sobre sus camisolas
blancas y sobre los jubones y sobre los velos de las
mujeres comenzó a hacer las cruces mayores que
le cabían, afirmando que cuanto se gastaban al
hacer aquellas cruces lo crecían después en la arqueta,
como él había experimentado muchas veces.
Y de tal guisa, no sin grandísima utilidad suya,
habiendo cruzado a todos los certaldeños, por su
rápida invención se burló de aquellos que, quitándole
la pluma, habían querido burlarse de él. Los cuales,
estando en su sermón y habiendo oído el extraordinario
remedio encontrado por él, y cómo se las
había arreglado y con qué palabras, se habían reído
tanto que habían creído que se les desencajaban
las mandíbulas; y luego de que se hubo ido el vulgo,
yendo a él, con la mayor fiesta del mundo lo que
habían hecho le descubrieron y luego le devolvieron
su pluma, la cual al año siguiente le valió no menos
que aquel día le habían valido los carbones.
Esta historia dio por igual a toda la compañía
grandísimo placer y solaz y mucho se rieron todos
de fray Cebolla y máximamente de su peregrinación
y de las reliquias tanto vistas por él como
traídas; la cual sintiendo la reina que había acabado,
e igualmente su señorío, poniéndose en pie, se
quitó la corona y, riendo, se la puso en la cabeza a
Dioneo y dijo:
—Es tiempo, Dioneo, que algo pruebes la
carga que es tener que guiar y gobernar a las mujeres;
sé, pues, rey, y reina de tal manera que al final
de tu gobierno lo alabemos.
Dioneo, recibiendo la corona, repuso riendo:
—Muchas veces podéis haber visto reyes
de ajedrez que son más preciosos de lo que yo soy;
y por cierto que si me obedecieseis como a un verdadero
rey se obedece, os haría gozar de aquello
sin lo cual es verdad que ninguna fiesta es totalmente
alegre. Pero dejemos estas palabras; gobernaré
como pueda.
Y haciendo, según la costumbre usada, venir
al senescal, lo que tenía que hacer mientras
durase su señorío le mandó; y luego dijo:
—Valerosas señoras, de diversas maneras
se ha hablado aquí tanto del ingenio humano y de
los varios sucesos que, si la señora Licisca no
hubiese venido aquí hace un rato (que con sus palabras
me ha dado la materia de las futuras narraciones
de mañana) temo que me hubiera costado
mucho tiempo encontrar tema sobre el que hablar.
Ella, como habéis oído, dijo que no tenía una vecina
que hubiera ido doncella a su marido, y añadió que
bien sabía cuántas y cuáles burlas seguían las casadas
haciendo a sus maridos. Pero dejando la
primera parte, que es cosa de criaturas, pienso que
la segunda deba ser divertida para hablar de ella, y
por ello quiero que mañana se digan, puesto que la
señora Licisca nos ha dado el motivo, burlas que
por amor o por salvación suya han hecho las mujeres
a sus maridos, habiéndose ellos apercibido o
no.
Hablar de tal materia parecía a algunas de
las damas que no era apropiado para ellas y le rogaban
que cambiase el tema propuesto; a quienes
el rey respondió:
—Señoras, sé lo que he ordenado mejor
que vosotras, y de ordenarlo no me podréis apartar
por lo que queréis mostrarme, considerando que
estamos en tales tiempos que con guardarse los
hombres y las mujeres de obrar deshonestamente
toda conversación está permitida. Pues ¿no sabéis
que por la perversidad de esta temporada los jueces
han abandonado los tribunales, las leyes tanto divinas
como humanas están calladas y amplia licencia
para conservar la vida se ha concedido a cada uno?
Por lo que, si algo se relaja vuestra honestidad al
hablar, no para seguir con las obras nada desordenado
sino para deleite de los demás y vuestro, no
veo con qué argumento os pueda en el porvenir ser
reprochado por nadie. Además de esto, nuestra
compañía, desde el primer momento hasta esta
hora honestísima, por nada que se diga no me parece
que en ningún acto se manche ni sea manchada,
con la ayuda de Dios. Además, ¿quién no conoce
vuestra honestidad? La cual no ya las conversaciones
divertidas sino el terror de la muerte creo que
no podría desalentar. Y por decir verdad, quien
supiera que dejasteis de hablar de estas chanzas
alguna vez acaso sospecharía que fueseis culpables
de lo que teníais que narrar y que por ello no
quisisteis. Sin contar con que bien me honraríais si
habiendo yo obedecido a todas, ahora, habiéndome
hecho vuestro rey, quisierais imponerme la ley y no
hablar de lo que yo ordenase. Dejad, pues, este
temor más propio de ánimos bajos que de los nuestros,
y buena suerte tenga cada una en pensar una
buena historia.
Cuando las señoras esto hubieron oído dijeron
que fuera así como a él le pluguiese; por lo que
el rey hasta la hora de la cena dio a cada uno licencia
de hacer lo que gustase.
Estaba el sol todavía muy alto porque las
narraciones habían sido breves; por lo que, habiéndose
Dioneo con los otros jóvenes puesto a jugar a
las tablas, Elisa, llamando aparte a las otras señoras,
dijo:
—Desde que estarnos aquí he deseado llevaros
a un lugar muy cerca de éste donde no creo
que ninguna de vosotras haya estado, y se llama el
Valle de las Damas; y hasta ahora no he visto el
momento de poderos llevar allí sino hoy, puesto que
el sol está aún alto; y por ello, si os place venir, no
dudo que cuando estéis allí no estéis contentísimas
de haber estado.
Las señoras dijeron que estaban dispuestas,
y llamando a una de sus criadas, sin decir nada
a los jóvenes, se pusieron en camino; y no habían
andado más de una milla cuando llegaron al Valle
de las Damas; dentro del cual, por un camino muy
estrecho por una de cuyas partes corría un clarísimo
arroyo, entraron; y lo vieron tan hermoso y tan
deleitoso, y especialmente en aquel tiempo en que
el calor era grande cuanto más podría imaginarse. Y
según me dijo luego alguna de ellas, el llano que
había en el valle era tan redondo como si hubiera
sido trazado con compás aunque artificio de la naturaleza
y no de la mano del hombre pareciese; y
tenía de contorno poco más de media milla, rodeado
por seis montañitas no muy altas, y encima de la
cumbre de cada una se veía un edificio que tenía la
forma de un hermoso castillito.
Las laderas de tales montañitas declinando
hacia la llanura descendían como en los teatros
vemos que desde la cima las gradas hasta la parte
más baja vienen sucesivamente ordenadas, estrechando
siempre su círculo. Y estaban estas laderas,
cuantas a la vertiente del mediodía miraban, todas
con viñas, olivos, almendros, cerezos, higueras y
otras clases muchas de árboles frutales llenas sin
dejar un palmo. Las que miraban al carro del Septentrión
todas eran de bosquecillos de chaparros,
fresnos y otros árboles verdísimos y lo más derechos
que podían estar. La llanura de abajo, sin tener
más entrada que aquella por donde las damas
habían venido, estaba llena de abetos, de cipreses,
de laureles y de algunos pinos, tan bien compuestos
y tan bien ordenados como si todos hubieran sido
plantados por el mejor artífice; y entre ellos poco sol
o ninguno, entonces que estaba alto, entraba hasta
el suelo, que era todo un prado de hierba menudísima
y llena de flores purpúreas y de otras. Y
además de esto, lo que no menos de deleite que de
otra cosa servía, había un arroyo que desde una de
las calles que dos de aquellas montañitas dividían,
caía sobre peñas de roca viva y al caer hacía un
rumor muy deleitoso al oído, y al salpicar parecía de
lejos plata viva que cayese de alguna cosa exprimida
menudamente; y al llegar abajo a la pequeña
llanura, allí, recogido en una hermosa acequia hasta
la mitad de la llanura velocísimo, y formaba allí un
pequeño lago como a veces a modo de vivero
hacen en su jardín los habitantes de las ciudades
que de ello tienen ocasión.
Y era este lago no más profundo de lo que
sea la estatura de un hombre hasta el pecho, y sin
tener en sí mezcla alguna mostraba clarísimo su
fondo que era de menudísimos guijos que, quien no
hubiese tenido otra cosa que hacer, habría podido
contarlos si quisiera; y no solamente al mirar se veía
el fondo del agua sino tantos peces acá y allá ir
discurriendo que además de deleite eran maravilla.
Y no estaba cerrado por la otra orilla sino por el
suelo del prado, tanto más hermoso en su borde
cuanto más humedad tenía de él. El agua que desbordaba
su capacidad la recibía otra acequia por la
cual, saliendo fuera del vallecito, a las partes más
bajas corría.
Venidas, pues, aquí las jóvenes damas,
luego de que por todas partes hubieron mirado y
alabado mucho el lugar, siendo grande el calor y
viendo el pequeño piélago delante y sin ningún temor
de ser vistas, deliberaron bañarse; y mandando
a su criada que sobre el camino por donde habían
estado se quedase y mirase si alguien venía y se lo
hiciera saber, las siete se desnudaron y entraron en
él, que no de otra manera escondía sus cándidos
cuerpos de lo que haría a una encarnada rosa un
cristal sutil. Estando ellas allí metidas sin que en
nada se enturbiase el agua, comenzaron como podían
a andar de acá para allá detrás de los peces, los
cuales mal tenían donde esconderse, y a querer
cogerlos con las manos. Y luego de que en tal diversión,
habiendo cogido algunos, estuvieron un
rato, saliendo de allí se volvieron a vestir y sin poder
alabar más el lugar que lo habían alabado, pareciéndoles
tiempo de volverse a casa, con suave
paso, hablando mucho de la belleza del lugar, se
pusieron en camino; y llegando a la villa a bastante
buena hora, todavía allí encontraron jugando a los
jóvenes donde los habían dejado; a quienes Pampínea,
riendo, dijo:
—Pues ya os hemos engañado hoy.
—¿Y cómo? —dijo Dioneo—. ¿Comenzáis
primero las obras que las palabras?
Dijo Pampínea:
—Señor nuestro, sí.
Y extensamente le contó de dónde venían y
cómo era el lugar y cuánto distaba de allí y lo que
habían hecho.
El rey, oyendo hablar de la belleza del lugar,
deseoso de verlo, prestamente hizo ordenar la cena;
la cual luego de que con mucho placer de todos
se terminó, los tres jóvenes con sus sirvientes, dejando
a las damas, se fueron a este valle, y considerando
cada cosa, no habiendo estado allí nunca
ninguno de ellos, alabaron aquello como una de las
más bellas cosas del mundo; y luego de que se
hubieron bañado y volvieron a vestirse, como se
hacía demasiado tarde se volvieron a casa, donde
encontraron a las mujeres que danzaban una carola
a un aria cantada por Fiameta; y con ellas, terminada
su carola, entrando en conversación sobre el
Valle de las Damas, mucho bien y muchas alabanzas
dijeron. Por la cual cosa el rey, haciendo venir
al senescal, le mandó que a la mañana siguiente
hiciera que allí fuesen preparadas las cosas y fuera
llevada alguna cama por si alguna quisiera dormir o
acostarse la siesta. Después de esto, haciendo
venir luces y vino y dulces y un tanto reconfortados,
mandó que todo el mundo se pusiese a bailar; y
habiendo iniciado Pánfilo una danza por voluntad
suya, el rey, volviéndose a Elisa, le dijo amablemente:
—Hermosa joven, hoy me hiciste la honra
de darme la corona, y yo quiero hacerte a ti esta
noche la de la canción; y por ello haz una que diga
lo que más te guste.
A quien Elisa repuso sonriendo que de buen
grado, y con suave voz comenzó de esta guisa:
Amor, si de tus garras yo saliera
no podría suceder
que otro de tus anzuelos más mordiera.
Yo era una niña cuando entré en tu guerra
creyendo que era suma y dulce paz,
y las armas dejé puestas en tierra
cual quien confía en uno que es veraz,
tú, desleal tirano, eres rapaz
y me hiciste caer
con tu armamento y con tu garra fiera.
Luego, bien apretada en tus cadenas,
a quien nació para verdugo mío,
llena de tristes lágrimas y penas
presa me diste, y tiene mi albedrío;
y es tan duro y cruel su señorío
que no pueden mover
su corazón mis suspiros ni ojeras.
Mis ruegos todos se los lleva el viento:
nadie me escucha ni me quiere oír,
y, si cada hora crece mi tormento,
viviendo con dolor no sé morir,
¡Ah, duélete, señor, de mi sufrir!
Lo que no puedo hacer
haz tú, y dámelo atado en forma fiera.
Y si no quieres, por lo menos suelta
el nudo con que me ata la esperanza.
¡Ah, que la libertad me sea devuelta!
Pues yo tendré, si lo haces, confianza
en ser bella de nuevo sin tardanza;
y sin más padecer
con blanca y roja flor ornada fuera
Luego de que con un suspiro muy apesadumbrado
Elisa hubo dado fin a su canción, aunque
todos se maravillasen de tales palabras, ninguno
hubo que pudiera adivinar quién de tal cantar la
razón fuese. Pero el rey, que estaba de buen
humor, haciendo llamar a Tíndaro, le ordenó que
sacase su cornamusa, al son de la cual hizo bailar
muchas danzas; pero cuando ya buena parte de la
noche había pasado, dijo a todos que se fuesen a
dormir.
TERMINA LA SEXTA JORNADA