CONCLUSION DEL AUTOR
Nobilísimas jóvenes por cuyo consuelo he
pasado tan larga fatiga, creo que (habiéndome ayudado
la divina gracia por vuestros piadosos ruegos,
según juzgo, más que por mis méritos) he terminado
cumplidamente lo que al comenzar la presente
obra prometí que haría; por la cual cosa, a Dios
primeramente y después a vosotras dando las gracias,
es tiempo de conceder reposo a la pluma y a
la fatigada mano. Pero antes de concedérselo, brevemente
algunas cosillas, que tal vez alguna de
vosotras u otros pudiesen decir (como sea que me
parece certísimo que éstas no tendrán privilegio
mayor que ninguna de las otras cosas, como que no
lo tienen me acuerdo haber mostrado al principio de
la cuarta jornada), como movido por tácitas cuestiones,
intento responder. Habrá por ventura algunas
de vosotras que digan que al escribir estas novelas
me he tomado demasiadas libertades, como la de
hacer algunas veces decir a las señoras, y muy
frecuentemente escuchar, cosas no muy apropiadas
ni para que las digan ni para que las escuchen las
damas honestas. La cual cosa yo niego porque
ninguna hay tan deshonesta que, si con honestas
palabras se dice, sea una mancha para nadie; lo
que me parece haber hecho aquí bastante apropiadamente
Pero supongamos que sea así, que no
intento litigar con vosotras, que me venceríais; digo
que para responderos por qué lo he hecho así, muchas
razones se me ocurren prestísimo. Primeramente,
si algo en alguna hay, la calidad de las novelas
lo ha requerido, las cuales, si con ojos razonables
fuesen miradas por personas entendidas, muy
claramente sería conocido que sin haber traicionado
su naturaleza no hubiese podido contarlas de otro
modo Y si tal vez en ellas hay alguna partecilla,
alguna palabrita más libre de lo que tal vez tolera
alguna santurrona (que más pesan las palabras que
los hechos y más se ingenian en parecer buenas
que en serio), digo que más no se me debe reprochar
a mí haberlas escrito que generalmente se
reprocha a los hombres y a las mujeres decir todos
los días «agujero», «clavija» y «mortero» y «almirez
», y «salchicha» y «mortadela», y una gran cantidad
de cosas semejantes. Sin contar con que a mi
pluma no debe concedérsele menor autoridad que
al pincel del pintor, al que sin ningún reproche (o al
menos justo), dejamos que pinte no ya a San Miguel
herir a la serpiente con la espada o con la lanza y a
San Jorge el dragón cuando le place, sino que hace
a Cristo varón y a Eva hembra, y a Aquel mismo
que quiso morir por la salvación del género humano
sobre la cruz, unas veces con un clavo y otras con
dos, lo clava en ella. Además, muy bien puede conocerse
que estas cosas no en la iglesia, de cuyas
cosas con ánimos y palabras honestísimas se debe
hablar (aunque en sus historias muchas se encuentren
de sucesos más allá de los escritos por mí), ni
tampoco en las escuelas de los filósofos, donde la
honestidad se requiere no menos que en otra parte,
se cuentan; ni entre clérigos ni entre filósofos en
ningún lugar, sino en los jardines, y como entretenimiento,
entre personas jóvenes aunque maduras y
no influenciables por las novelas, en un tiempo durante
el cual el ir con las bragas en la cabeza para
salvar la vida no sentaba tan mal a las personas
honestas. Las cuales, sean quienes sean, perjudicar
y mejorar pueden tal como pueden todas las demás
cosas, según sea el oyente. ¿Quién no sabe que el
vino es óptima cosa para los vivientes, según Cincilione
y Escolario y muchos otros, y para quien tiene
fiebre es nocivo? ¿Diremos, entonces, que porque
perjudica a los que tienen fiebre es malo? ¿Quién
no sabe que el fuego es utilísimo, y aun necesario a
los mortales? ¿Diremos, porque quema las casas y
los pueblos y la ciudad, que sea malo? Las armas,
semejantemente, defienden la vida de quien pacíficamente
vivir desea; y también matan a los hombres
muchas veces, no por maldad suya, sino de
quienes las usan. Ninguna mente corrupta entendió
nunca rectamente una palabra; y así como las
honestas nada les aprovechan, así las que no son
tan honestas no pueden contaminar a la bien dispuesta,
así como el lodo a los rayos solares o las
inmundicias terrenas a las bellezas del cielo. ¿Qué
libros, qué palabras, qué papeles son más santos,
más dignos, más reverendos que los de la divina
Escritura? Y muchos ha habido que, entendiéndolos
perversamente, a sí mismo y a otros han llevado a
la perdición. Cada cosa en sí misma es buena para
alguna cosa, y mal usada puede ser nociva para
muchas; y así digo de mis novelas. Quien quiera
sacar de ellas mal consejo o mala obra, a ninguno
se lo vedarán si lo tienen en sí o si son retorcidas y
estiradas hasta que lo tengan; y a quien utilidad y
fruto quiera no se lo negarán, y nunca serán tenidas
por otra cosa que por útiles y honestas si se leen o
cuentan en las ocasiones y a las personas para los
cuales y para quienes han sido contadas. Quien
tenga que rezar padrenuestros o hacer tortas de
castaña para su confesor, que las deje, que no correrán
tras de nadie para hacerse leer, aunque las
beatas las digan (y también las hagan) alguna que
otra vez. Habrá igualmente, quienes digan que hay
algunas que hubiera sido mejor que no estuviesen.
Lo concedo: pero yo no podía ni debía escribir sino
las que eran contadas y por ello quienes las contaron
debieron haberlas contado buenas, y yo las
hubiera escrito buenas. Pero si quisiera presuponerse
que yo hubiera sido de éstas el inventor y el
escritor, que no lo fui, digo que no me avergonzaría
de que no todas fuesen buenas, porque no hay
ningún maestro, de Dios para abajo, que haga todas
las cosas bien y cumplidamente; y Carlo Magno,
que fue el primero en crear paladines, no pudo crear
tantos que por ellos mismos pudiesen formar un
ejército. En la multitud de las cosas diversas conviene
que las haya de toda calidad. Ningún campo
se cultivó nunca tanto que en él ortigas y abrojos o
algún espino no se encontrase mezclado con las
mejores hierbas. Sin contar con que, al tener que
hablar a jovencitas simples, como sois la mayoría
de vosotras, necedad hubiera sido el andar buscando
y fatigándose en buscar cosas muy exquisitas y
poner gran cuidado en hablar muy mesuradamente.
Pero en resumen, quien va leyendo éstas de una en
otra, deje las que le molesten y las que le deleiten
lea: para no engañar a nadie, llevan en la frente
escrito lo que en su interior escondido contienen. Y
todavía creo que habrá quien diga que las hay demasiado
largas; a los que repito que quien tiene otra
cosa que hacer hace una locura leyéndolas, y también
si fuesen breves. Y aunque ha pasado mucho
tiempo desde que comencé a escribir hasta este
momento en que llego al final de mi fatiga, no se me
ha ido de la cabeza que he ofrecido este trabajo mío
a los ociosos y no a los otros; y para quien lee por
pasar el tiempo nada puede ser largo si le sirve para
lo que quiere. Las cosas breves convienen mucho
mejor a los estudiosos (que no para pasar el tiempo
sino para usarlo útilmente trabajan) que a vosotras,
mujeres, a quienes todo el tiempo sobra que no
gastáis en los amorosos placeres; y además de
esto, como ni a Atenas ni a Bolonia ni a París vais
estudiar ninguna, más largamente conviene hablaros
que a quienes tienen el ingenio agudizado por
los estudios. Y no dudo que haya quienes digan que
las cosas contadas están demasiado llenas de chistes
y de bromas, y que no es propio de un hombre
grave y de peso haber así escrito. A éstas debo
darles las gracias, y se las doy, porque, movidas por
bondadoso celo, se preocupan tanto de mi fama.
Pero a su objeción voy a responder así: confieso
que hombre de peso soy y que muchas veces lo he
sido en mi vida; y por ello, hablando a aquellas que
no conocen mi peso, afirmo que no soy grave sino
que soy tan leve que me sostengo en el agua; y
considerando que los sermones echados por los
frailes para que los hombres se corrijan de sus culpas,
la mayoría llenos de frases ingeniosas y de
bromas y de bufonadas se encuentran, juzgué que
las mismas no estarían mal en mis novelas, escritas
para apartar la melancolía de las mujeres. Empero,
si demasiado se riesen con ello, el lamento de Jeremías,
la pasión del Salvador y los remordimientos
de la Magdalena podrán fácilmente curarlas. ¿Y
quién pensará que aún haya de aquellas que digan
que tengo una lengua mala y venenosa porque en
algún lugar escribo la verdad de los frailes? A quienes
esto digan hay que perdonarlas porque no es
de creer que otra cosa sino una justa razón las
mueva, porque los frailes son buenas personas y
huyen de la incomodidad por amor de Dios, y muelen
cuando el caz está colmado y no lo cuentan; y si
no fuese porque todos huelen un poco a cabruno,
mucho más agradable sería su manjar. Confieso,
sin embargo, que las cosas de este mundo no tienen
estabilidad alguna, sino que siempre están
cambiando, y así podría ocurrir con mi lengua; la
cual, no confiando yo en mi propio juicio, del que
desconfío cuanto puedo en mis asuntos, no hace
mucho me dijo una vecina mía que era la mejor y la
más dulce del mundo: y en verdad que cuando esto
fue había pocas de las precedentes novelas que
faltasen por escribir. Y porque con animosidad razonan
aquellas tales, quiero que lo que se ha dicho
baste a responderlas. Y dejando ya a cada una
decir y creer como les parezca, es tiempo de poner
fin a las palabras, dando las gracias humildemente
a Aquel que tras una tan larga fatiga con su ayuda
me ha conducido al deseado fin; y vosotras, amables
mujeres, quedaos en paz con su gracia,
acordándoos de mí si tal vez a alguna algo le ayuda
el haberlas leído.
AQUÍ TERMINA LA DÉCIMA Y ÚLTIMA
JORNADA DEL LIBRO LLAMADO DECAMERÓN,
APELLIDADO PRÍNCIPE GALEOTO