OCTAVA JORNADA
COMIENZA LA OCTAVA JORNADA DEL
DECAMERON, EN LA CUAL, BAJO EL GOBIERNO
DE LAURETA, SE RAZONA SOBRE CUALQUIER
BURLA QUE O LA MUJER AL HOMBRE O EL
HOMBRE A LA MUJER O UN HOMBRE A OTRO
SE HACEN CON FRECUENCIA.
YA en la cumbre de los más altos montes
aparecían, el domingo por la mañana, los rayos de
la surgiente luz y, partidas todas las sombras, manifiestamente
las cosas se conocían, cuando la reina,
levantándose, con su compañía primeramente un
tanto sobre las hierbecillas llenas de rocío anduvieron,
y luego hacia la mitad de tercia, visitando una
iglesia vecina, en ella oyeron el divino oficio; y volviéndose
a casa, luego que con alegría y fiesta
hubieron comido, cantaron y bailaron un tanto y
luego, licenciados por la reina, quien quiso ir a descansar,
pudo hacerlo. Pero habiendo el sol pasado
ya el círculo meridiano, cuando a la reina plugo,
para el acostumbrado novelar sentados todos junto
a la bella fuente, por mandato de la reina así comenzó
Neifile:
NOVELA PRIMERA
Gulfardo toma dineros prestados de Guasparruolo,
y concertándose con la mujer de éste para
acostarse con ella a cambio de ellos, se los da; y
luego, en presencia de él, dice que se los dio a ella,
y ella dice que es verdad
Si así ha dispuesto Dios que deba yo dar
comienzo a la presente jornada con mi historia, ello
me place; y por ello, amorosas señoras, como sea
que mucho se ha dicho de las burlas hechas por las
mujeres a los hombres, una hecha por un hombre a
una mujer me place contar, no ya porque yo entienda
con ella censurar lo que el hombre hizo, o de
decir que a la mujer no le estuvo bien empleado,
sino por alabar al hombre y reprochar a la mujer, y
por mostrar que también los hombres saben burlarse
de quienes creen en ellos, como son burlados
por aquellas en quienes ellos creen. Aunque, quien
quisiese hablar más propiamente, lo que debo contar
no llamaría burla sino que llamaría pago, porque
como sea que toda mujer debe ser honestísima y
guardar su castidad como su vida, y no dejarse ir a
mancharla por razón alguna, y no pudiendo esto, sin
embargo, completamente hacerse como se debería
por nuestra fragilidad, afirmo que es digna del fuego
aquella que a esto por dinero llega; mientras que
quien por amor (conociendo sus fuerzas grandísimas)
llega a ello, por un juez no demasiado riguroso
merece ser perdonada, como, hace pocos días,
mostró Filostrato que había sucedido a doña Filipa
en Prato.
Había en Milán un tudesco a sueldo cuyo
nombre fue Gulfardo, arrogante en su persona y
muy leal a aquellos a cuyo servicio se ponía, lo que
raras veces suele suceder a los tudescos; y porque
era, en los préstamos de dinero que se le hacían,
lealísimo pagador, muchos mercaderes habría encontrado
que por pequeño rendimiento cualquier
cantidad de dinero le habrían prestado. Puso éste,
viviendo en Milán, su amor en una señora muy hermosa
llamada doña Ambruogia, mujer de un rico
mercader que tenía por nombre Guasparruolo Cagastraccio,
el cual era asaz conocido suyo y amigo;
y amándola muy discretamente, sin apercibirse el
marido ni otros, le pidió un día hablar con ella,
rogándole que le pluguiera ser cortés con su amor,
y que él estaba por su parte presto a hacer lo que
ella le ordenase.
La señora, luego de muchos discursos, vino
a la conclusión de que estaba presta a hacer lo que
a Gulfardo pluguiera si de ello se siguiesen dos
cosas: una que esto no fuese manifestado por él a
nadie; la otra que, como fuese que ella tuviera para
alguna hacienda suya necesidad de doscientos
florines de oro, quería que él, que era rico, se los
diese, y después, siempre estaría a su servicio.
Gulfardo, oyendo la codicia de ésta, asqueado por
la vileza de quien creía que fuese una mujer valerosa,
en odio cambió su ardiente amor; y pensó que
tenía que burlarla, y le mandó a decir que de muy
buena gana, y que aquello y toda otra cosa que ella
quisiese le placería; y por ello que le mandase a
decir cuándo quería que fuese a ella, que se los
llevaría, y que nunca nadie sabría de esta cosa sino
un compañero suyo de quien se fiaba mucho y que
siempre andaba en su compañía en lo que hiciese.
La señora, como una mala mujer, al oír esto estuvo
contenta, y le mandó a decir que Guasparruolo su
marido debía, de allí a pocos días, ir por sus negocios
hasta Génova, y entonces ella se lo haría saber
y le mandaría a buscar. Gulfardo, cuando le pareció
oportuno, se fue a Guasparruolo y le dijo así.
—Tengo que hacer un negocio para el que
necesito doscientos florines de oro, los cuales quiero
que me prestes con el interés con que sueles
prestarme otros.
Guasparruolo dijo que de buena gana, y en
el momento le contó los dineros. De allí a pocos
días Guasparruolo se fue a Génova, como la señora
había dicho; por la cual cosa, la señora mandó a
decir a Gulfardo que viniese a ella y le trajese los
doscientos florines de oro. Gulfardo, tomando a su
compañero, se fue a casa de la señora, y encontrándola
que lo esperaba, la primera cosa que
hizo fue ponerle en la mano los doscientos florines
de oro, estando viéndolo su amigo, y así le dijo:
—Señora, tened estos dineros y se los daréis
a vuestro marido cuando vuelva.
La señora los tomó, y no se apercibió de por
qué Gulfardo hablaba así, sino que creyó que lo
hacía para que su compañero no se percatase de
que ella se daba a él por dinero; por lo que dijo:
—Lo haré con gusto, pero quiero ver cuántos
son.
Y echándolos sobre una mesa y encontrando
que eran doscientos, muy contenta los volvió a
guardar; y se volvió a Gulfardo, y llevándolo a su
alcoba, no solamente aquella vez, sino otras muchas,
antes de que su marido volviese de Génova,
con su persona le satisfizo. Vuelto Guasparruolo de
Génova, enseguida Gulfardo habiéndole hecho
espiar para asegurarse de que estaba con su mujer,
se fue a verlo y, en la presencia de ella, le dijo:
—Guasparruolo, los dineros que el otro día
me prestaste, no los necesité, porque no pude
hacer el trato para el que los tomé; y por ello se los
traje aquí enseguida a tu mujer y se los di, y por ello
cancelarás mi cuenta.
Guasparruolo, vuelto a su mujer, le preguntó
si los había recibido. Ella, que allí veía al testigo,
no lo pudo negar, sino que dijo:
—Cierto que los recibí, y no me había acordado
todavía de decírtelo.
Dijo entonces Guasparruolo:
—Gulfardo, estoy contento; idos con Dios,
que yo arreglaré bien vuestra cuenta.
Ido Gulfardo, y la mujer quedando burlada,
le dio al marido el deshonesto precio de su maldad;
y así el sagaz amante gozó sin costo de su avara
señora.
NOVELA SEGUNDA
El cura de Varlungo se acuesta con doña
Belcolor, le deja en prenda un tabardo, y pidiéndole
un mortero, se lo devuelve y le manda a pedir el
tabardo dejado en prenda; se lo devuelve la buena
mujer con unas palabras de doble sentido.
Alababan por igual los hombres y las señoras
lo que Gulfardo hecho había a la ansiosa milanesa,
cuando la reina, a Pánfilo volviéndose, sonriendo
le ordenó que siguiese; por la cual cosa
Pánfilo comenzó:
Hermosas señoras, se me ocurre contar
una historieta contra aquellos que continuamente
nos ofenden sin poder por nosotros ser ofendidos
de la misma manera; es decir, contra los curas, los
cuales contra nuestras mujeres han predicado una
cruzada, y les parece no de otra manera haber ganado
la indulgencia plenaria cuando a una pueden
humillar bajo ellos que si de Alejandría hubieran
traído a Aviñón al sultán maniatado. Lo que los desdichados
seglares no les pueden hacer a ellos,
aunque en sus madres, sus hermanas, sus amigas
y sus hijas (con no menos ardor que ellos asaltan a
sus mujeres) venguen sus iras. Y por ello entiendo
contaros un amartelamiento campesino, más propio
de risa por la conclusión que largo en palabras, del
cual también podréis recoger como fruto que a los
curas no hay que creerles siempre en todo.
Digo, pues, que en Varlungo, pueblo asaz
cercano de aquí, como todas vosotras o sabe o
puede haber oído, hubo un valeroso sacerdote (y
gallardo en su persona) al servicio de las damas
que, aunque leer no supiese mucho, sin embargo,
con mucho bueno y santo palabreo, los domingos al
pie del olmo recreaba a sus parroquianos; y mejor
visitaba a sus mujeres (cuando ellos se iban a alguna
parte) que ningún otro cura que hubiera habido
allí, llevándoles cosas de la fiesta y agua bendita y a
veces algún cabo de vela a su casa, dándoles su
bendición. Ahora sucedió que, entre las demás parroquianas
suyas que primero le habían gustado,
una sobre todas le gustó que tenía por nombre doña
Belcolor, mujer de un labrador que se llamaba Bentivegna
del Mazzo, la cual en verdad era una agradable
y fresca rusticaza, morenota y maciza y más
apropiada para poder moler que ninguna otra; y
además de ello era la que mejor sabía tocar el
címbalo y cantar El agua va por el barranco y conducir
el corro y el saltarelo, cuando se terciaba, de
todas las vecinas que tuviese, con un bueno y elegante
moquero en la mano. Por las cuales cosas, el
señor cura se encaprichó por ella tanto que andaba
delirante y todo el día andaba correteando para
poder verla; y cuando el domingo por la mañana la
sentía en la iglesia, decía un kyrie y un Sanctus
esforzándose bien en mostrarse un gran maestro de
canto, que parecía un asno que rebuznase mientras
que, cuando no la veía allí, salía del lance con bastante
facilidad; pero lo sabía hacer tan bien que
Bentivegna del Mazzo no se apercibía, ni aún ninguna
vecina que ella tuviese. Y para poder gozar
más del trato de doña Belcolor, de cuando en cuando
le mandaba obsequios, y una vez le mandaba un
manojillo de ajos frescos, que tenía los más hermosos
del barrio en un huerto suyo que labraba con
sus manos, y otra vez una canastilla de habas, y
ahora un manojillo de cebollas de mayo o de escalonias;
y cuando le parecía oportuno mirándola con
rostro adusto, con blandura la reprendía, y ella un
tanto salvaje, fingiendo no darse cuenta, se iba a
otra parte desdeñosamente; por lo que el señor cura
no podía venir al asunto. Ahora, sucedió un día que,
andando el cura en pleno mediodía de un lado a
otro por el barrio, sin ir a ningún sitio, se encontró
con Bentivegna del Mazzo con un burro muy cargado,
y dirigiéndole la palabra, le preguntó dónde iba.
A quien Bentivegna repuso:
—A fe mía, sire, que en verdad voy hasta la
ciudad para un trasunto mío, y le llevo estas cosas a
sir Bonacotti de Cinestreto, que mi ayuda para no sé
qué me ha mandado a pedir para una comparación
del parentorio, por su pericolator el juez del dificio.
El cura, contento, dijo:
—Haces bien, hijo; vete con mi bendición y
vuelve pronto; y si vieses por casualidad a Lapuccio
o Naldino, no se te vaya de la cabeza decirles que
me traigan aquellas correas para los mayales.
Bentivegna dijo que lo haría; y viniéndose
hacia Florencia, pensó el cura que era el momento
de ir a la Belcolor y de probar fortuna; y echándose
al camino, no paró hasta que estuvo en su casa, y
entrando adentro, dijo:
—Dios os guarde; ¿quién vive?
Belcolor, que había subido al desván, al oírlo
dijo:
—Oh, sire, sed bienvenido; ¿qué hacéis por
ahí con este calor?
El cura repuso:
—Así Dios me guarde, que me vengo a estar
un rato contigo, porque me he encontrado con tu
hombre que se iba a la ciudad.
Belcolor, bajando, se sentó y comenzó a
escoger simientes de unas coles que su marido
había cogido poco hacía. El cura comenzó a decirle:
—Bien, Belcolor, ¿vas a hacerme siempre
morir de esta manera?
Belcolor comenzó a reírse y a decir:
—¿Qué os hago?
Dijo el cura:
—No me haces nada, pero no me dejas
hacerte lo que yo querría y Dios mandó.
Dijo Belcolor:
—Ah, vaya, vaya: ¿pues los curas hacen tales
cosas?
El cura repuso:
—Mejores las hacemos que los demás
hombres, ¿pues por qué no? Y te digo más, que
nosotros hacemos mucho mejor trabajo; ¿y sabes
por qué? Porque molemos sólo cuando el caz está
colmado. Pero, en verdad, muy para tu provecho, si
te estás quieta y me dejas hacer.
Dijo Belcolor:
—¿Y qué provecho iba yo a sacar de ahí,
que sois todos más avaros que el demontre?
Entonces dijo el cura:
—No lo sé; tú pide, ¿quieres un par de escarpines,
o quieres una cinta del pelo o quieres un
buen cinturón de estambre?, o lo que quieras.
Dijo Belcolor:
—¡Basta, hermano! Esas cosas las tengo;
pero si me amáis tanto, ¿por qué no me prestáis un
servicio y yo haré lo que queráis?
Entonces dijo el cura:
—Di lo que quieras y lo haré de buena gana.
Belcolor dijo entonces:
—Tengo que ir a Florencia el sábado a entregar
una lana que he hilado y a llevar a arreglar el
telar; y si me prestáis cinco liras, que sé que las
tenéis, recogeré en el usurero mi saya color púrpura
y el cinturón de fiesta que traje de dote, que veis
que no puedo ir de romería ni a ningún lugar porque
no lo tengo; y luego siempre haré lo que queráis.
Repuso el cura:
—Así Dios me dé salud como que no las
llevo encima; pero créeme que, antes que llegue el
sábado, haré que las tengas de muy buena gana.
—Sí —dijo Belcolor—, todos prometéis mucho
y luego no lo mantenéis: ¿creéis que vais a
hacerme como le hicisteis a Biliuzza, que se fue con
el dominus vobiscum? Por Dios que no lo haréis,
que ella es una mujer perdida a cuenta de ello; ¡si
no las tenéis, idos a buscarlas!
—¡Ah! —dijo el cura—, no me hagas ahora
ir hasta casa, que ves que tengo tan derecha la
suerte y hasta que no hay nadie, y tal vez cuando
volviese habría aquí alguien que lo impediría; y no
sé cuándo va a ponérseme tan bien como ahora.
Y ella dijo:
—Basta: si queréis ir, iros; si no, aguantaos.
El cura, viendo que no estaba dispuesta a
hacer nada que él quisiera sino salvum me fac y él
lo quería hacer sine custodia, dijo:
—Mira, tú no me crees que te las traiga; para
que me creas te dejaré en prenda este tabardo
mío de paño turqués.
Belcolor levantó la vista y dijo:
—Así este tabardo, ¿y qué vale?
Dijo el cura:
—¿Cómo qué vale? Quiero que sepas que
es de dulleta y hasta de trelleta, y hay en nuestro
pueblo quien lo tiene por de cuadralleta; y no hace
todavía quince días que me costó en Lotto el revendedor
mis buenas siete liras, y me ahorré unas cinco
liras por lo que me dijo Buglietto del Erta que
sabes que es tan entendido en estos paños turqueses.
—¡Ah!, ¿es así? —dijo Belcolor—, así me
ayude Dios como que nunca lo hubiese pensado;
pero dádmelo como primicias.
El señor cura, que tenía la ballesta cargada,
quitándose el tabardo se lo dio; y ella que lo hubo
guardado, dijo:
—Sire, idos a aquella cabaña, que allí nunca
entra nadie.
Y así hicieron; y allí el cura, dándole los
más dulces besazos del mundo y haciéndola pariente
de Dios Nuestro Señor, con ella un gran rato se
solazó; luego, yéndose en sotana, que parecía que
viniese de oficiar en unas bodas, se volvió a sagrado.
Allí, pensando que cuantos cabos de vela recogía
en todo el año de oferta no valían la mitad de
cinco liras, le pareció haber hecho mal, y se arrepintió
de haber dejado el tabardo y comenzó a pensar
en qué modo podía recuperarlo sin costos. Y porque
era un tanto maliciosillo, pensó muy bien qué debía
hacer para recuperarlo, y lo hizo; porque al día siguiente,
que era fiesta, mandó a un muchacho de
un vecino suyo a casa de esta doña Belcolor y le
pidió que le pluguiera prestarle su mortero de piedra,
porque almorzaba con él Binguccio del Poggio
y Nuto Buglietti, y que quería hacer una salsa. Belcolor
se lo mandó; y cuando llegó la hora de almorzar,
el cura mandó averiguar cuándo se ponían a la
mesa Bentivegna del Mazzo y Belcolor, y llamado
su monaguillo, le dijo:
—Coge aquel mortero y devuélvelo a Belcolor,
y dile: «Dice el sire que os lo agradece mucho, y
que le devolváis el tabardo que el muchachito os
dejó en prenda».
El monaguillo fue a casa de Belcolor con el
mortero y la encontró con Bentivegna a la mesa
almorzando, y dejando allí encima el mortero, dio el
recado del cura. Belcolor, al oírse pedir el tabardo
quiso contestar; pero Bentivegna, con mal gesto,
dijo:
—¿Desde cuándo le tomas nada en prenda
al sire? Voto a Cristo que me vienen ganas de darte
un gran pescozón; ve y devuélveselo pronto, mala
fiebre te dé, y cuida que de nada que quiera alguna
vez, aunque quisiese nuestro burro, no ya otra cosa,
le digas que no.
Belcolor se levantó barbotando y, yendo al
arcón, sacó de allí el tabardo y se lo dio al monaguillo,
y dijo:
—Dirás esto al sire de mi parte: «Belcolor
dice que promete a Dios que no machacaréis más
salsas en su mortero, que no le habéis hecho
ningún honor con esto».
El monaguillo se fue con el tabardo y dio el
recado al sire; al que el cura, riendo, dijo:
—Le dirás cuando la veas que, si no me
presta el mortero yo no le prestaré el mazo; vaya lo
uno por lo otro.
Bentivegna creyó que la mujer había dicho
aquellas palabras porque él la había reprendido, y
no se preocupó por ello; pero Belcolor, que había
quedado burlada, se encolerizó con el cura y le
negó la palabra hasta la vendimia; después,
habiéndola amenazado el cura con hacerla ir a la
boca del mayor de los Luciferes, por puro miedo,
con el mosto y con las castañas se reconcilió con él,
y muchas veces luego estuvieron juntos de juerga; y
a cambio de las cinco liras le hizo el cura poner un
pergamino nuevo al címbalo y le colgó de él un cascabelillo,
y ella se contentó.
NOVELA TERCERA
Calandrino, Bruno y Buffalmacco van por el
Muñone abajo en busca del heliotropo, y Calandrino
cree haberlo encontrado; se vuelve a casa cargado
de piedras, la mujer le regaña y él, airado, la golpea,
y a sus compañeros les cuenta lo que ellos saben
mejor que él.
Terminada la historia de Pánfilo, con la que
las señoras habían reído tanto que todavía se ríen,
la reina a Elisa ordenó que siguiese; la cual, todavía
riendo, comenzó:
Yo no sé, amables señoras, si me será dado
haceros con una historieta mía no menos verdadera
que entretenida reír tanto cuanto os ha hecho
Pánfilo con la suya, pero me esforzaré en ello.
En nuestra ciudad, que siempre en maneras
varias y en gentes extraordinarias ha sido abundante,
hubo, no hace todavía mucho tiempo, un pintor
llamado Calandrino hombre simple y de costumbres
bizarras, el cual la mayor parte del tiempo con otros
dos pintores trataba, llamados el uno Bruno y el otro
Buffalmacco hombres muy bromistas pero por otra
parte avisados y sagaces, los cuales trataban con
Calandrino porque de sus maneras y de su simpleza
con frecuencia gran fiesta hacían. Había también
en Florencia entonces un joven de maravillosa gracia
y en todas las cosas que hacer quería hábil y
afortunado, llamado Maso del Saggio, el cual, oyendo
algunas cosas sobre la simpleza de Calandrino,
se propuso divertirse de sus cosas haciéndole alguna
burla o haciéndole creer alguna cosa extraordinaria;
y por acaso encontrándolo un día en la iglesia
de San Giovanni y viéndole estar atento mirando las
pinturas y los bajorrelieves del tabernáculo que está
sobre el altar de la iglesia, puesto no hacía mucho
tiempo allí, pensó que le había llegado lugar y tiempo
para su intención. E informando a un compañero
suyo de aquello que entendía hacer, juntos se acercaron
a donde Calandrino estaba sentado solo, y
haciendo semblante de no verlo, juntos comenzaron
a razonar sobre las virtudes de diversas piedras, de
las que Maso hablaba tan autorizadamente como si
hubiera sido un famoso y gran lapidario; a los cuales
razonamientos dando oídos Calandrino y luego
de un rato poniéndose en pie, viendo que no era
secreto, se unió a ellos, lo que mucho agradó a
Maso. El cual, siguiendo con sus palabras, fue preguntado
por Calandrino que dónde estas piedras
tan llenas de virtud se encontraban. Maso repuso
que las más se encontraban en Berlinzonia, tierra
de los vascos, en una comarca que se llamaba
Bengodi en la que las vides se atan con longanizas
y se tiene una oca por un dinero y un pato además,
y había allí una montaña toda de queso parmesano
rallado en lo alto de la que había gentes que nada
hacían sino macarrones y raviolis y cocerlos en
caldo de capones, y luego los arrojaban desde allí
abajo, y quien más cogía más tenía; y allí al lado
corría un arroyuelo de vernaza del mejor que puede
beberse, sin una gota de agua mezclada.
—¡Oh! —dijo Calandrino—, ése es un buen
país; pero dime, ¿qué hacen de los capones que
ésos cuecen?
Repuso Maso:
—Todos se los comen los vascos.
Dijo entonces Calandrino:
—¿Has ido allí alguna vez?
A quien Maso respondió:
—¿Dices que si he estado? ¡Sí, así he estado
una vez como mil!
Dijo entonces Calandrino:
—¿Y cuántas millas tiene?
—Tiene más de un millón cantando a pleno
pulmón
Dijo Calandrino:
—Pues debe ser más allá de los Abruzzos.
—Ah, sí —dijo Maso—, así de nones.
El simple de Calandrino, viendo a Maso decir
estas palabras con un rostro serio y sin reírse,
les daba la fe que puede darse a la verdad más
manifiesta, y por tan ciertas las tenía; y dijo:
—Demasiado lejos está de mis asuntos; pero
si más cerca estuviese, sí te digo que iría una vez
allí contigo para ver rodar a esos macarrones y
darme un hartazgo de ellos. Pero dime, así seas
feliz; ¿en estas comarcas no se encuentran ninguna
de esas piedras maravillosas?
A quien Maso repuso:
—Si, dos clases de piedras se encuentran
de grandísima virtud. La una son los pedruscos de
Settignano y de Montisci por virtud de los cuales,
cuando se hacen muelas, se hace la harina, y por
ello se dice en los países de allá que de Dios vienen
las gracias y de Montisci las piedras de molino; pero
hay de estas piedras de amolar tan gran cantidad,
que entre nosotros es poco apreciada, como entre
ellos las esmeraldas, de las cuales hay allí una
montaña mayor que Montemorello que relucen a la
medianoche y vete con Dios; y sabe que quien puliera
las muelas de molino y las hiciera engastar en
anillos antes de que se las agujerease, y se las
llevase al sultán, tendría lo que quisiera. La otra es
una piedra que nosotros los lapidarios llamamos
heliotropo, piedra de mucha mayor virtud, porque
quien la lleve encima, mientras la tenga no es de
ninguna otra persona visto donde no está.
Entonces Calandrino dijo:
—Grandes virtudes son éstas; ¿pero esa
segunda dónde se encuentra?
A quien Maso repuso que en el Muñone se
solía encontrar. Dijo Calandrino:
—¿De qué tamaño es esa piedra y qué color
es el suyo?
Repuso Maso:
—Es de varios tamaños, que alguna es mayor,
alguna menor; pero todas son de color casi
como negro.
Calandrino, habiendo todas estas cosas advertido
para sí, fingiendo tener otra cosa que hacer,
se separó de Maso, y se propuso buscar esta piedra;
pero deliberó no hacerlo sin que lo supiesen
Bruno y Buffalmacco, a quienes especialísimamente
amaba. Se dio, pues, a ir en su busca, para que sin
dilación y antes de ningún otro fueran a buscarlas, y
todo el resto de aquella mañana consumió buscándolos.
Por último, siendo ya pasada la hora de nona,
acordándose de que trabajaban en el monasterio
de las señoras de Faenza, aunque el calor fuese
grandísimo, dejando toda otra ocupación, casi corriendo
se fue donde ellos, y llamándoles les dijo:
—Compañeros, si queréis creerme podemos
convertirnos en los hombres más ricos de Florencia,
porque le he oído a un hombre digno de fe
que en el Muñone hay una piedra que quien la lleva
encima no es visto de nadie; por lo que me parece
que sin tardanza, antes que otra persona pueda ir,
fuésemos a buscarla. Por cierto que la encontraremos,
porque la conozco; y cuando la hayamos encontrado,
¿qué tendremos que hacer sino meterla
en la escarcela e ir a las mesas de los cambistas,
que sabéis que están siempre cargadas de monedas
de plata y de florines, y coger cuantos queramos?
Nadie nos verá: y así podremos enriquecernos
súbitamente sin tener todo el santo día que
embadurnar los muros del modo que lo hace el caracol.
Bruno y Buffalmacco, al oírle, empezaron a
reírse por dentro; y mirándose el uno al otro pusieron
cara de maravillarse mucho y alabaron la idea
de Calandrino; pero preguntó Buffalmacco qué
nombre tenía esta piedra. A Calandrino, que era de
mollera dura, ya se le había ido el nombre de la
cabeza; por lo que respondió:
—¿Qué nos importa el nombre, puesto que
sabemos la virtud? Yo diría que fuésemos a buscarla
sin más esperar.
—Pero bien —dijo Bruno—, ¿cómo es?
Calandrino dijo:
—Las hay de distintas formas, pero todas
son casi negras; por lo que me parece que debemos
coger todas aquellas que veamos negras, hasta
que lleguemos a ella; así que no perdamos tiempo,
vamos.
A quien Bruno dijo:
—Pero espera.
Y vuelto a Buffalmacco dijo:
—A mí me parece que Calandrino dice bien;
pero no me parece que sea hora de ello porque el
sol está alto y da dentro del Muñone y ha secado
todas las piedras; por lo que tales de ellas parecen
ahora blancas, algunas que hay allí, que por la mañana,
antes de que el sol las haya secado, parecen
negras; y además de ello, mucha gente por diversas
razones hay hoy, que es día laborable, en el Muñone,
que, al vernos, podrían adivinar lo que anduviéramos
haciendo y tal vez hacerlo ellos también; y
podría venir a sus manos y nosotros habríamos
perdido el santo por la limosna. A mí me parece, si
os parece a vosotros, que éste es asunto de hacer
por la mañana, que se distinguen mejor las negras
de las blancas, y en día festivo, que no habrá allí
nadie que nos vea.
Buffalmacco alabó la opinión de Bruno, y
Calandrino concordó con ellos, y decidieron que el
domingo siguiente por la mañana irían los tres juntos
a buscar aquella piedra; pero sobre todas las
cosas les rogó Calandrino que con nadie en el
mundo hablasen de aquello, porque a él se lo habían
dicho en secreto. Y hablando esto, les contó lo
que había oído de la comarca de Bengodi, con juramentos
afirmando que era así. Cuando Calandrino
se separó de ellos, lo que sobre este asunto iban
a hacer lo arreglaron entre ellos. Calandrino esperó
con ansiedad el domingo por la mañana; venida la
cual, se levantó al salir el día y, llamando a sus
compañeros, saliendo por la puerta de San Gallo y
bajando al Muñone, comenzaron a andar por él
abajo, buscando piedras. Calandrino iba, como más
afanoso, delante y prestamente saltando ora aquí
ora allí, donde alguna piedra negra veía se arrojaba
y cogiéndola se la metía en el seno. Sus compañeros
andaban detrás, y de vez en cuando una u otra
cogían; pero Calandrino no había andado mucho
camino cuando tuvo el regazo lleno; por lo que,
alzándose las faldas del sayo, que no seguía la
moda de Hainaut, y haciendo con ellas una amplia
halda, habiéndolo sujetado bien con el cinturón por
todas partes, no mucho después la llenó y semejantemente,
después de algún rato, haciendo halda de
la capa, la llenó de piedras. Por lo que, viendo Buffalmacco
y Bruno que Calandrino estaba cargado y
la hora de comer se avecinaba, según lo establecido
entre ellos, dijo Bruno a Buffalmacco:
—¿Dónde está Calandrino?
Buffalmacco, que lo veía allí junto a ellos,
volviéndose en torno, y mirando acá y allá, repuso:
—No lo sé, pero hasta hace un momento
estaba aquí delante de nosotros.
Dijo Bruno:
—¡Que hace poco! Me parece estar seguro
de que ahora está en casa almorzando y nos ha
dejado a nosotros en el frenesí de andar buscando
las piedras negras por el Muñone abajo.
—¡Ah!, qué bien ha hecho —dijo entonces
Buffalmacco—, burlándose de nosotros y dejándonos
aquí, ya que hemos sido tan tontos como para
creerle. ¿Crees que habría alguien tan tonto como
nosotros que hubiera creído que en el Muñone iba a
encontrarse una piedra tan milagrosa?
Calandrino, al oír estas palabras, imaginó
que aquella piedra había llegado a sus manos y
que, por la virtud de ella misma, aunque estuviese
él presente no lo veían. Contento, pues, sobremanera
de tal suerte, sin decirles nada, pensó en volver
a su casa; y volviendo sobre sus pasos, comenzó
a irse. Viendo esto, Buffalmacco dijo a Bruno:
—¿Qué hacemos nosotros? ¿Por qué no
nos vamos?
A quien Bruno respondió:
—Vámonos; pero juro a Dios que Calandrino
no me hace ni una más; y si estuviese junto a él
como lo he estado toda la mañana, le daría tal con
este guijarro en el calcañar que se acordaría un
mes de esta broma.
Y decir estas palabras y estirar el brazo y
darle a Calandrino con el guijarro en el calcañar fue
todo uno. Calandrino, sintiendo el dolor, levantó el
pie y comenzó a resoplar, pero luego se calló y se
fue. Buffalmacco, cogiendo uno de los guijos que
recogido había, dijo a Bruno:
—¡Ah, mira el guijo: así le diese ahora mismo
en los riñones a Calandrino!
Y, soltándolo, le dio con él un gran golpe en
los riñones; y en resumen, de tal guisa, ahora con
una palabra y ahora con otra, por el Muñone arriba
hasta la puerta de San Gallo lo fueron lapidando.
Allí, arrojando al suelo las piedras que habían recogido,
un tanto se detuvieron con los guardias aduaneros,
los cuales, primero informados por ellos,
fingiendo no verlo, dejaron pasar a Calandrino con
la mayor risa del mundo. El cual, sin pararse se vino
a su casa, la cual estaba junto al Canto della Macina;
y tan favorable le fue la fortuna a la burla que
mientras Calandrino por el río se venía y luego por
la ciudad, nadie le dirigió la palabra, ya que encontró
a pocos porque todos estaban almorzando.
Entró, así pues, Calandrino, tan cargado, en su
casa. Estaba por acaso su mujer (que tenía por
nombre doña Tessa), mujer hermosa y valerosa,
arriba de la escalera, y un tanto enojada por su
larga demora, y viéndolo venir comenzó a decirle
con reproches:
—¡Ya, hermano, te trae el diablo! Todo el
mundo ha comido ya cuando tú vienes a comer.
Lo que oyendo Calandrino y viendo que lo
veía, lleno de amargura y de dolor comenzó a gritar:
—¡Ay!, mala mujer, pues eres tú, me has
arruinado; pero por Dios que me las pagarás.
Y subiendo a una salita y descargadas allí
las muchas piedras que había recogido, furibundo
corrió hacia su mujer y, cogiéndola por las trenzas,
la tiró al suelo, y allí, cuanto pudo mover los brazos
y las piernas tantos puñetazos y patadas le dio por
todo el cuerpo, sin dejarle en la cabeza cabello o
hueso encima que machacado no estuviese, nada
valiéndole pedir merced con los brazos en cruz.
Buffalmacco y Bruno, luego de que con los guardianes
de la puerta se hubieron reído un poco, con
lento paso comenzaron un poco de lejos a seguir a
Calandrino; y llegados junto a su puerta, sintieron la
feroz paliza que a su mujer le daba, y fingiendo que
llegaban entonces, le llamaron. Calandrino, todo
sudado, rojo y cansado, se asomó a la ventana y les
rogó que subiesen donde estaba él. Ellos, mostrándose
un tanto enfadados, subieron arriba y vieron la
sala llena de piedras, y en uno de los rincones a la
mujer despeinada, toda lívida y golpeada en la cara,
llorar dolorosamente; y por otra parte Calandrino,
desceñido y jadeante a guisa de hombre cansado,
sentado. Y luego de haber mirado un rato dijeron:
—¿Qué es esto, Calandrino? ¿Quieres
hacer un muro, que te vemos con tantas piedras?
Y además de esto, añadieron:
—¿Y doña Tessa qué tiene? Parece que le
has pegado; ¿qué novedades son éstas?
Calandrino, cansado por el peso de las piedras
y por la rabia con que le había pegado a su
mujer, y con el dolor de la fortuna que le parecía
haber perdido, no podía reunir aliento para pronunciar
enteras las palabras de su respuesta; por lo
que, dándole tiempo, Buffalmacco recomenzó:
—Calandrino, si estabas airado por algo, no
debías por ello escarnecernos a nosotros; que, luego
de que nos indujiste a buscar contigo la piedra
preciosa, sin decírselo a Dios ni al diablo nos dejaste
como a dos cabrones en el Muñone y te viniste,
lo que tenemos por muy gran maldad; pero por cierto
que ésta va a ser la postrera que vas a hacernos.
A estas palabras, Calandrino, esforzándose,
repuso:
—Compañeros, no os enfurezcáis: las cosas
han sido de muy distinto modo del que pensabais.
Yo, desventurado, había encontrado aquella
piedra; ¿y queréis saber si digo verdad? Cuando
primeramente os preguntasteis por mí el uno al otro,
yo estaba a menos de diez brazos de vosotros, y
viendo que os acercabais y no me veíais, me fui por
delante de vosotros, y siguiendo un poco por delante
siempre me he venido.
Y empezando por un extremo, hasta el final
les contó lo que habían hecho y dicho ellos, y les
mostró la espalda y los calcañares cómo los habían
aderezado los guijarros, y luego siguió:
—Y os digo que, entrando por la puerta con
todas estas piedras en el seno que aquí veis, nada
me dijeron (que sabéis cuán desagradables y molestos
suelen ser) los guardianes que quieren mirar
todo, y además de esto, he encontrado por la calle a
muchos de mis compadres y amigos, los cuales
siempre suelen dirigirme algún saludo e invitarme a
beber, y no hubo ni uno que me dijese media palabra,
como quienes no me veían. Al final, llegando
aquí a casa, este diablo de esta maldita mujer se
me puso delante y me vio, porque, como sabéis, las
mujeres hacen perder la virtud a todas las cosas; de
lo que yo, que podía decirme el hombre más venturoso
de Florencia, he quedado el más desventurado:
y por ello le he pegado tanto cuanto he podido
mover las manos y no sé qué, me detiene en cortarle
las venas, ¡que maldita sea la hora en que primero
la vi y cuando vino a esta casa!
Y encendiéndose de nuevo en ira, quería
levantarse para volver a pegarle de nuevo. Buffalmacco
y Bruno, oyendo estas cosas, ponían cara de
maravillarse mucho y con frecuencia confirmaban lo
que Calandrino decía, y sentían tan grandes ganas
de reír que casi estallaban; pero viéndole furioso
levantarse para pegar otra vez a su mujer, saliendo
a su encuentro lo retuvieron diciéndole que de estas
cosas ninguna culpa tenía su mujer, sino él que
sabiendo que las mujeres hacían perder su virtud a
las cosas no le había dicho que se guardase de
ponérsele delante aquel día; de la cual precaución
Dios le había privado o porque la suerte no debía
ser suya o porque tenía en el ánimo engañar a sus
compañeros, a los cuales, cuando se dio cuenta de
haberla encontrado debía descubrirla. Y luego de
muchas palabras, no sin gran trabajo reconciliando
con él a la doliente mujer, y dejándolo melancólico
en la casa llena de piedras, se fueron.
NOVELA CUARTA
El preboste de Fiésole ama a una mujer
viuda; no es amado por ella y, creyendo acostarse
con ella, se acuesta con una criada suya, y los hermanos
de la señora hacen que su obispo lo descubra.
Había llegado Elisa al fin de su historia, no
sin gran placer de toda la compañía habiéndola
contado, cuando la reina, volviéndose a Emilia, le
mostró que quería que ella, después de Elisa, la
suya contase; la cual, prestamente, comenzó así:
Valerosas señoras, cuán solicitadores de
nuestros pensamientos son los curas y los frailes y
todo clérigo, en muchas historias de las contadas
recuerdo que se ha demostrado; pero porque nunca
podría hablarse de ello tanto que no quedase mucho
más por decir, yo, además, entiendo contaros
una sobre un preboste el cual, a pesar de todo el
mundo, quería que una noble señora viuda le amase,
quisiera ella o no; la cual, como muy sabia, le
trató tal como se merecía.
Como todas vosotras sabéis, Fiésole, cuya
colina podemos desde aquí ver, fue una ciudad
antiquísima y grande, aunque hoy esté toda derruida,
y no por ello ha dejado de tener obispo propio y
todavía lo tiene. Allí, cerca de la iglesia mayor, tenía
una noble señora viuda, llamada doña Piccarda,
una posesión con una casa no muy grande; y porque
no era la mujer más acomodada del mundo, allí
vivía la mayor parte del año, y con ella dos hermanos
suyos, jóvenes muy de bien y corteses. Ahora,
sucedió que frecuentando esta señora la iglesia
mayor y siendo todavía asaz joven, y hermosa y
agradable, se enamoró de ella tan ardientemente el
preboste de la iglesia, que nada más veía aquí ni
allí, y luego de algún tiempo fue tan atrevido que él
mismo dijo a esta señora su deseo, y le rogó que
estuviese contenta de su amor y de amarlo como él
la amaba. Era este preboste ya viejo de años pero
jovencísimo de juicio, petulante y altanero, y de sí
mismo pensaba todo lo mejor, con modos y costumbres
llenos de afectación y desagrado, y tan
cargante y fastidioso que nadie había que le quisiera
bien; y si alguien le quería poco era esta señora
misma, que no solamente no le quería nada sino
que lo odiaba más que a un dolor de cabeza. Por lo
que, como prudente, le repuso:
—Señor, que vos me améis debe serme
muy grato, y yo debo amaros y os amaré de buen
grado; pero entre vuestro amor y el mío ninguna
cosa deshonesta debe suceder jamás. Sois mi padre
espiritual y sois sacerdote, y ya os aproximáis
mucho a la vejez, las cuales cosas os deben hacer
honesto y casto; y por otra parte yo no soy una niña
a quien estos enamoramientos sienten ya bien, y
soy viuda, que sabéis cuánta honestidad se espera
de las viudas; y por ello, tenedme por excusada,
que del modo en que me requerís no os amaré nunca
ni así quiero ser amada por vos.
El preboste, no pudiendo aquella vez sacar
de ella otra cosa, no se dio por desmayado y vencido
al primer golpe, sino que usando de su arrogante
osadía la solicitó muchas veces con cartas y con
embajadas, y aun por sí mismo cuando a la iglesia
la veía venir; por lo que, pareciéndole este tábano
demasiado pesado y demasiado enojoso a la señora,
pensó en quitárselo de encima del modo que
merecía, puesto que de otro no podía; pero no quiso
hacer cosa alguna que primero no razonase con sus
hermanos. Y habiéndoles dicho lo que el preboste
hacía con ella y también lo que ella entendía hacer,
y recibiendo de ellos plena autorización, de allí a
pocos días volvió a la iglesia como acostumbraba; y
en cuanto la vio el preboste, vino a ella, y como
solía hacer, de modo confianzudo entró con ella en
conversación. La señora, viéndole venir y mirando
hacia él, le puso alegre gesto, y retirándose a un
lado, habiéndole el preboste dicho muchas palabras
del modo acostumbrado, la señora luego de un gran
suspiro dijo:
—Señor, yo he oído muchas veces que no
hay ningún castillo tan fuerte que, siendo combatido
todos los días, no llegue a ser tomado alguna vez;
lo que veo muy bien que me ha sucedido a mí. Tanto
unas veces con dulces palabras y otras con bromas
y otras con otras cosas me habéis cercado,
que me habéis hecho romper mi propósito; y estoy
dispuesta, puesto que tanto os agrado, a ser vuestra.
El preboste, todo contento, dijo:
—Señora, mucho os lo agradezco y a decir
verdad, me he maravillado mucho de cómo os habéis
resistido tanto, pensando que nunca me ha sucedido
esto con ninguna; así he dicho yo algunas
veces que, si las mujeres fuesen de plata no valdrían
ningún dinero porque ninguna resistiría el martillo.
Pero dejemos esto: ¿cuándo y dónde podremos
estar nosotros juntos?
A lo que la señora repuso:
—Dulce señor mío, cuándo podría ser la
hora que más os agradase porque yo no tengo marido
a quien tenga que dar cuenta de mis noches;
pero dónde no sé pensarlo.
Dijo el cura:
—¿Cómo no? ¿Y vuestra casa?
Repuso la dama:
—Señor, sabéis que tengo dos hermanos
jóvenes, los cuales de día y de noche vienen a casa
con sus amistades, y mi casa no es muy grande, y
por ello no podría ser, salvo que quisieseis estar allí
como si fuerais mudo sin decir palabra ni resollar, y
en la oscuridad, a modo de ciego; si quisierais
hacerlo así se podría, porque ellos no entran en mi
alcoba; pero está la suya tan al lado de la mía que
no se puede decir ni una palabrita tan bajo que no
se oiga.
Dijo entonces el preboste:
—Señora, que no quede por ello por una
noche o dos, en tanto yo piense dónde podemos
estar en otra parte con más comodidad.
La señora dijo:
—Señor, esto es cosa vuestra, pero una cosa
os ruego, que esto quede tan secreto que no se
sepa nunca una palabra.
El preboste dijo entonces:
—Señora, no temáis por ello, y si puede ser,
haced que esta noche estemos juntos.
—Me place —y dándole indicaciones de
cómo y cuándo venir debía, se fue y se volvió a su
casa.
Tenía esta señora una criada, que no era
demasiado joven y que tenía el rostro más feo y
más contrahecho que nunca se vio; que tenía la
nariz muy aplastada y la boca torcida y los labios
gruesos y los dientes mal compuestos y grandes, y
tiraba a bizca, y nunca estaba sin los ojos malos, y
de un color verde y amarillo que parecía que no en
Fiésole sino en Sinagalia había pasado el verano; y
además de todo esto, era coja y un tanto manca del
lado derecho. Y se llamaba Ciuta, y porque tan lívida
cara tenía, por todos era llamada Ciutazza; y
aunque fuese contrahecha en la figura, era, sin
embargo, bastante maliciosa. A la cual, la señora
llamó, y le dijo:
—Ciutazza, si quieres hacerme un servicio
esta noche, te daré una buena camisa nueva.
Ciutazza, oyendo mentar la camisa, dijo:
—Señora, si me dais una camisa, me arrojaré
al fuego, no ya otra cosa. —Pues bien ——dijo
la señora—, quiero que esta noche te acuestes con
un hombre en mi cama y que lo acaricies, y guárdate
de decir palabra, que no te sientan mis hermanos,
que sabes que duermen al lado; y luego te
daré la camisa.
Ciutazza dijo:
—Así dormiría yo con seis, no con uno, si
hiciese falta.
Venida pues la noche, el señor preboste vino,
como le había sido fijado; y los dos jóvenes,
como la señora había combinado, estaban en su
alcoba y hacían mucho ruido; por lo que el preboste,
silenciosamente y a oscuras entrando en la alcoba
de la señora, se fue a la cama como ella le había
dicho, y del otro lado Ciutazza, bien informada por
la señora de lo que tenía que hacer. El señor preboste,
creyendo tener a su señora al lado, se echó
en los brazos de Ciutazza y comenzó a besarla sin
decir palabra, y Ciutazza a él; y comenzó el preboste
a solazarse con ella, tomando posesión de los
bienes largamente deseados. Cuando la señora
hubo hecho esto, ordenó a los hermanos que hiciesen
el resto de lo que habían planeado; los cuales,
calladamente saliendo de su alcoba, se fueron a la
plaza, y fue su fortuna para lo que querían hacer
más favorable de lo que ellos mismos pedían porque,
siendo el calor grande, el obispo había mandado
a buscar a los dos jóvenes para ir hasta su casa
paseando y beber en su compañía. Pero al verlos
venir, diciéndoles su deseo, con ellos se puso en
camino; y entrando en un patiecillo fresco que ellos
tenían donde había muchas luces encendidas, con
gran placer estuvo bebiendo un buen vino de los
suyos. Y habiendo bebido dijeron los jóvenes:
—Señor, pues que tanto favor nos habéis
hecho, que os habéis dignado visitar esta nuestra
pequeña choza a la que veníamos a invitaros, queremos
que os plazca ver una cosita que os querríamos
mostrar.
El obispo repuso que de buena gana; por lo
que uno de los jóvenes, tomando en la mano una
pequeña antorcha encendida y yendo por delante,
siguiéndole el obispo y todos los demás, se enderezó
hacia la alcoba donde el señor preboste yacía
con Ciutazza, el cual para llegar pronto se había
apresurado a cabalgar y había, antes de que éstos
llegasen allí, cabalgado ya más de tres millas; por lo
que cansado y teniendo a Ciutazza en brazos a
pesar del calor, dormía. Entrando, pues, con luz en
la mano el joven en la alcoba, y el obispo detrás de
él y todos los otros, les fue mostrado el preboste
con Ciutazza en brazos. En esto, despertándose el
señor preboste, y viendo la luz y esta gente a su
alrededor, avergonzándose mucho y amedrentado
metió la cabeza debajo de las sábanas; al cual el
obispo injurió grandemente y le hizo sacar la cabeza
y ver con quién estaba acostado. El preboste, al ver
el engaño de la señora, tanto por él como por el
vituperio que le parecía ser, súbitamente se sintió el
más dolorido hombre que jamás había existido: y
por mandato del obispo, vistiéndose, a sufrir un gran
castigo por el pecado cometido, bien custodiado,
tuvo que irse a su casa. Quiso luego saber el obispo
cómo había sucedido aquello de que aquél hubiese
ido a acostarse allí con Ciutazza. Los jóvenes le
contaron ordenadamente todas las cosas; lo que
oyendo el obispo, mucho alabó a la señora, y también
a los jóvenes que, sin querer mancharse las
manos con la sangre de un sacerdote, le habían
tratado como merecía. Este pecado se lo hizo el
obispo llorar cuarenta días, pero el amor y la vergüenza
le hicieron llorar más de cuarenta y nueve;
sin contar con que, por mucho tiempo después no
podía andar por la calle sin ser señalado con el
dedo por los muchachitos, los cuales decían:
—¡Mira al que se acuesta con Ciutazza!
Lo que le dolía tanto que estuvo a punto de
enloquecer; y de tal manera la valerosa señora se
quitó de encima el fastidio del importuno preboste y
Ciutazza ganó una camisa.
NOVELA QUINTA
Tres jóvenes le quitan los calzones a un
juez de las Marcas en Florencia, mientras él, estando
en el estrado, administraba justicia.
Había dado Emilia fin a su razonar, habiendo
sido la viuda alabada por todos, cuando la reina,
mirando a Filostrato, dijo:
—A ti te toca ahora narrar.
Por la cual cosa él prestamente repuso que
estaba dispuesto, y comenzó:
Deleitosas señoras, el joven a quien Elisa
hace poco nombró, es decir, Maso del Saggio, me
hará dejar una historia que pensaba contar para
contar una sobre él y algunos de sus compañeros,
la cual, aunque deshonesta no sea por decirse palabras
en ella que vosotras os avergonzáis de decir,
no por ello deja de ser tan divertida que a pesar de
todo la contaré.
Como todas podéis haber oído, a nuestra
ciudad vienen con frecuencia podestás de las Marcas,
los cuales son generalmente hombres de ánimo
apocado y de vida tan pobre y miserable que
todas sus acciones no son sino cicaterías, y por su
innata miseria y avaricia traen consigo a jueces y
notarios que parecen hombres más bien arrancados
al arado o sacados de las zapaterías que de las
escuelas de leyes. Ahora bien, habiendo venido uno
como podestá, entre los muchos otros jueces que
trajo consigo, trajo a uno que se hacía llamar micer
Niccola de San Lepidio, el cual parecía más bien un
cerrajero que otra cosa: y fue puesto éste entre los
demás jueces a oír las cuestiones criminales. Y
como con frecuencia sucede que, aunque los ciudadanos
no tengan nada que hacer en palacio a
veces van por allí, sucedió que Maso del Saggio
una mañana, buscando a un amigo suyo allá se fue;
y acaeciéndole mirar a donde micer Niccola estaba
sentado, pareciéndole que era un pajarraco raro,
todo él lo iba considerando. Y como le viese el armiño
todo pringoso en la cabeza, y un tintero colgado
del cinto, y más largo el faldellín que la toga y
otras muchas cosas todas inusitadas en un hombre
ordenado y bien educado, y además de éstas, una
más notable que ninguna de las otras, a su parecer,
le vio, y fue un par de calzones que, estando él
sentado y las ropas, por estrechez, quedándole
abiertas por delante, vio que el fondo de ellos le
llegaba hasta media pierna. Por lo cual, sin quedarse
mucho mirándole, dejando lo que andaba buscando,
comenzó una búsqueda nueva, y encontró a
dos de sus compañeros, de los cuales uno tenía por
nombre Ribi y el otro Mateuzzo, hombres los dos no
menos ocurrentes que Maso, y les dijo:
—¡Ah, si me queréis bien, venid conmigo
hasta palacio, que quiero mostraros allí el más extraordinario
patán que nunca habéis visto!
Y yéndose con ellos a palacio, les mostró
aquel juez y sus calzones. Éstos, desde lejos comenzaron
a reírse de aquel asunto, y avecinándose
a los escaños sobre los que estaba el señor juez,
vieron que muy fácilmente podía andarse bajo
aquellos escaños; y además de ello vieron rota la
tabla sobre la cual el señor juez tenía puestos los
pies, tanto que con gran comodidad se podía meter
por ella la mano y el brazo. Y entonces dijo Maso a
sus compañeros:
—Quiero que le quitemos del todo esos calzones,
porque con mucha facilidad se puede.
Habían ya los compañeros visto cómo; por
lo que, arreglando entre ellos lo que tenían que
hacer y decir, a la mañana siguiente volvieron allí, y
estando el tribunal muy lleno de hombres, Mateuzzo,
sin que nadie lo advirtiese, entró debajo del
banco y se fue derecho bajo el lugar donde el juez
posaba los pies; Maso, por uno de los lados
acercándose al señor juez, lo cogió por la orla de la
toga, y acercándose Ribi del otro lado y haciendo lo
mismo, comenzó Maso a decir:
—Señor, o señores, yo os pido por Dios que
antes de que ese ladroncillo que está ahí al lado se
vaya a otra parte, que le hagáis devolverme un par
de borceguíes míos que me ha birlado y dice que
no: y los he visto, no hace todavía un mes, que les
hacía echar suelas nuevas.
Ribi, del otro lado, gritaba alto:
—Micer, no le creáis, que es un bribonzuelo,
y porque sabe que he venido a querellarme contra
él por una valija que me ha robado, ha venido
ahora mismo a hablar de los borceguíes que los
tengo en casa desde antañazo; y si no me creéis,
puedo poneros por testigo a la verdulera de al lado
y a la tripera Grassa y a uno que va recogiendo la
basura de Santa María de Verzaia, que lo vi cuando
volvía del pueblo.
Maso, por el otro lado, no dejaba hablar a
Ribi, gritando también; y Ribi gritaba más. Y mientras
el juez estaba de pie y más cerca de ellos para
oírles mejor, Mateuzzo, aprovechando la ocasión,
metió la mano por el agujero de la tabla y cogió los
calzones del juez por abajo, y tiró de ellos fuertemente.
Los calzones salieron incontinenti, porque el
juez era flaco y escurrido; el cual, sintiendo lo que
pasaba y no sabiendo qué fuese, queriendo tirar de
las ropas hacia adelante y taparse y sentarse, Maso
de un lado y Ribi del otro sin embargo, sujetándole y
gritando fuerte:
—Micer, hacéis mal en no hacerme justicia
y no querer oírme y querer iros a otra parte; ¡de
cosa tan pequeña como ésta es no se levanta acta
en esta ciudad! —y tanto con estas palabras le tiraron
de las ropas que cuantos en el tribunal estaban
se apercibieron de que le habían quitado las calzas.
Mateuzzo, luego de que algún tiempo le hubo sujetado,
dejándole, se salió fuera y se fue sin que le
viesen. Ribi, pareciéndole haber hecho bastante,
dijo:
—¡Voto a Dios que me resarciré en la corporación!
—y Maso, del otro lado, soltándole la toga,
dijo:
—No, pues yo volveré tantas veces hasta
que os encuentre menos impedido que habéis aparecido
esta mañana! —y el uno por aquí, el otro por
allá, lo antes que pudieron se fueron. El señor juez,
poniéndose los calzones en presencia de todo el
mundo como si se levantase de la cama, y dándose
cuenta entonces de lo que había pasado, preguntó
dónde habían ido aquellos que de los borceguíes y
de la valija se querellaban; pero no encontrándolos,
comenzó a jurar por las entrañas de Cristo que tenía
que conocer y saber si era costumbre en Florencia
quitarle los calzones a los jueces cuando se
sentaban en el estrado de justicia. El podestá, por
otra parte, habiéndole oído, armó un gran alboroto;
después, habiéndole mostrado sus amigos que
aquello no se lo habían hecho sino para mostrarle
que los florentinos sabían que en lugar de haber
llevado jueces había llevado allí zopencos para que
le saliese más barato, por las buenas se calló y no
fue más adelante la cosa aquella vez.
NOVELA SEXTA
Bruno y Buffalmacco le roban un cerdo a
Calandrino; le hacen hacer la prueba de buscarlo
con pastas de jengibre y vino de garnacha y le dan
dos de éstas, una tras de la otra, hechas de boñigas
de perro contitadas con áloe, y parece que él mismo
se ha quedado con él, le hacen, además, obsequiarles
si no quiere que a su mujer se lo digan.
No había la historia de Filostrato dado fin, la
cual mucho fue reída, cuando la reina ordenó a
Filomena que seguidamente narrase; la cual comenzó:
Graciosas señoras, como Filostrato fue llevado
a contar la historia que habéis oído por el
nombre de Maso, así ni más ni menos soy llevada
yo por el de Calandrino y de sus compañeros a
contar otra de ellos, la cual, tal como creo, os gustará.
Quién Calandrino, Bruno y Buffalmacco fueron
no necesita seros mostrado por mí, que asaz lo
habéis oído antes; y por ello, pasando más adelante,
digo que Calandrino tenía una pequeña tierra no
lejos de Florencia, que había recibido como dote de
su mujer, de la cual, entre las demás cosas que le
daba, sacaba cada año un cerdo; y era su costumbre
que siempre en diciembre se iban allí al pueblo
su mujer y él, y lo mataban y lo hacían salar allí.
Ahora bien, sucedió una vez entre las otras que, no
estando la mujer bien de salud, Calandrino se fue
solo a hacer la matanza; la cual cosa oyendo Bruno
y Buffalmacco, y sabiendo que su mujer no iba, se
fueron a ver a un cura vecino de Calandrino y
grandísimo amigo suyo, y a estarse con él algunos
días. Había Calandrino, la mañana en que éstos
llegaron allí, matado el cerdo, y viéndolos con el
cura los llamó y les dijo:
—Sed bienvenidos; quiero que veáis qué
amo de casa soy.
Y llevándolos a su casa les mostró aquel
cerdo. Vieron ellos que el cerdo era hermosísimo, y
le oyeron a Calandrino que lo iba a poner en salazón
para su familia. Y Bruno le dijo:
—¡Ah, qué bruto eres! Véndelo y disfruta los
dineros: y a tu mujer dile que te lo han robado.
Calandrino dijo:
—No, no lo creería, y me echaría de casa;
no os empeñéis, que no lo haré nunca.
Las palabras fueron muchas pero de nada
sirvieron. Calandrino les invitó a cenar con tal desgana
que no quisieron cenar y se separaron de él.
Dijo Bruno a Buffalmacco:
—¿Por qué no le robamos el cerdo esta noche?
Dijo Buffalmacco:
—¿Pues cómo podríamos?
Dijo Bruno:
—El cómo bien lo veo si no lo quita del sitio
donde lo tenía ahora mismo.
—Pues —dijo Buffalmacco— hagámoslo:
¿por qué no vamos a hacerlo? Y luego lo disfrutaremos
aquí junto con el dómine.
El cura dijo que le gustaba mucho la idea.
Dijo entonces Bruno:
—Aquí se necesita un poco de arte. Tú sabes,
Buffalmacco, qué avaro es Calandrino y con
cuánto gusto bebe cuando los demás pagan; vamos
y llevémoslo a la taberna; allí, que el cura haga
semblante de pagar todo por invitarnos y no le deje
pagar nada a él: se ajumará y luego será muy fácil
porque está solo en casa.
Como lo dijo Bruno, así lo hicieron. Calandrino,
viendo que el cura no le dejaba pagar, se dio
a la bebida, y bien que no lo necesitase mucho, se
cargó bien; y siendo ya avanzada la noche cuando
se fue de la taberna, sin querer cenar nada se metió
en su casa, y creyendo haber cerrado la puerta, la
dejó abierta y se fue a la cama. Buffalmacco y Bruno
se fueron a cenar con el cura y cuando hubieron
cenado, tomando los instrumentos para entrar en
casa de Calandrino por donde Bruno había planeado,
se fueron allí calladamente; pero encontrando la
puerta abierta entraron dentro y cogiendo el cerdo,
a casa del cura lo llevaron, y colgándolo, se fueron
a dormir. Calandrino, habiéndosele ido el vino del
cuerpo, se levantó por la mañana y, al bajar, miró y
no vio el cerdo, y vio la puerta abierta; por lo que,
preguntando a éste y a aquél si sabían quién le
había quitado el cerdo, y no encontrándolo, comenzó
a hacer un gran alboroto, ¡ay de él!, ¡desdichado
de él!, que le habían robado el cerdo. Bruno y
Buffalmacco, levantándose, se fueron hacia Calandrino
para oír lo que decía del cerdo; el cual, al verlos,
casi llorando llamándolos, dijo:
—¡Ay de mí, compañeros míos, que me han
robado el cerdo!
Bruno, acercándose, le dijo en voz baja:
—¡Maravilla que hayas sido listo una vez!
—¡Ay! —dijo Calandrino—, que digo la verdad.
—Dices bien —decía Bruno—, grita fuerte
para que parezca que ha sido así.
Calandrino gritaba entonces más fuerte y
decía:
—¡Cuerpo de Cristo, que digo verdad al decir
que me lo han robado! Y Bruno decía:
—Dices bien, dices bien; y hay que decirlo
así, grita fuerte, hazte oír bien para que parezca
verdadero.
Dijo Calandrino:
—Me harás dar el alma al enemigo; digo
que no me creerás, así no me cuelguen, que me lo
han robado.
Dijo entonces Bruno:
—¡Ah!, ¿cómo va a poder ser esto? Yo lo
he visto ayer, ¿quieres hacerme creer que te lo han
robado?
Dijo Calandrino:
—Es tal como te digo.
—¡Ah! —dijo Bruno—, ¿es posible?
—Ciertamente —dijo Calandrino—, es así;
por lo que estoy perdido y no se como voy a volver
a casa; la parienta no me creerá, y si me cree, no
tendré paz con ella en todo el año.
Dijo entonces Bruno:
—Así me ayude Dios, eso está mal si es
verdad; pero sabes, Calandrino, que ayer te enseñé
yo a decir eso; no querría que tú en el mismo punto
te burlases de tu parienta y de nosotros.
Calandrino comenzó a gritar y a decir:
—¡Ah!, ¿por qué me hacéis desesperar y
blasfemar contra Dios y los santos y todo lo que
existe? Os digo que esta noche me han robado el
cerdo.
Dijo entonces Buffalmacco:
—Si es así, se debe ver el modo, si podemos,
de recuperarlo.
—¿Y qué modo —dijo Calandrino— podremos
encontrar?
Dijo entonces Buffalmacco:
—Por cierto que no ha venido de la India
nadie a quitarte el cerdo; alguno de estos vecinos
tuyos debe haber sido, y por ello, si los pudieses
reunir, yo sé hacer la prueba del pan y el queso, y
veremos de un golpe quién lo ha robado.
—¡Sí —dijo Bruno—, mucho vas a hacerle
con pan y con queso a ciertos caballerazos que
tenemos alrededor!, que estoy seguro de que alguno
de ellos lo ha cogido, y se daría cuenta del caso
y no querría venir.
—¿Qué vamos a hacer, entonces? —dijo
Buffalmacco.
Repuso Bruno:
—Habría que hacerse con buenas pastas
de jengibre y con buen vino dulce e invitarlos a beber;
no pensarían que era por eso y vendrían; y lo
mismo pueden bendecirse las pastas de jengibre
que el pan y el queso.
Dijo Buffalmacco:
—Por cierto dices verdad; y tú, Calandrino,
¿qué dices?, ¿lo hacemos?
Dijo Calandrino:
—Os lo ruego por el amor de Dios; que, si
yo supiese quién se lo ha llevado me parecería sentirme
medio consolado.
—Pues venga —dijo Bruno—, estoy listo
para ir hasta Florencia a por esas cosas para ayudarte,
si me das los dineros.
Tenía Calandrino unos cuarenta sueldos,
que le dio. Bruno, yéndose a Florencia a ver a un
amigo suyo boticario, compró una libra de buenas
pastas e hizo hacer dos de estiércol de perro que
hizo confitar con áloe recién exprimido; después, las
hizo rebozar en azúcar como estaban las otras, y
para no equivocarlas ni cambiarlas les hizo poner
cierta señalecita por la cual muy bien las conocía; y
comprando un frasco de buen vino dulce, se volvió
al pueblo con Calandrino, y le dijo:
—Hace falta que mañana por la mañana invites
a beber contigo a todos aquellos de quienes
sospeches: es fiesta y todos vendrán de buen grado,
y yo esta noche, junto con Buffalmacco, haré el
encantamiento sobre las pastas y te las traeré mañana
por la mañana a casa, y por tu amor yo mismo
se las daré, y haré y diré lo que haya que decir y
que hacer.
Calandrino lo hizo así. Reunida, pues, una
buena compañía entre jóvenes florentinos que estaban
en el pueblo y labradores, al venir la mañana,
junto a la iglesia y alrededor del olmo, Bruno y Buffalmacco
vinieron con una caja de pastas y con el
frasco de vino, y haciéndoles poner en corro, dijo
Bruno:
—Señores, me es necesario decir la razón
por la que estáis aquí para que, si algo sucediese
que no os agradase, no tengáis que quejaros de mí.
A Calandrino, que aquí está, le quitaron ayer noche
su hermoso cerdo y no puede encontrar quién se lo
haya cogido; y porque otro distinto de quienes estamos
aquí no se lo habrá podido quitar, él, para
encontrar quién lo haya cogido os da a tomar estas
pastas, una para cada uno, y de beber; y desde
ahora sabed que quien haya cogido el cerdo no
podrá tragar la pasta sino que le parecerá más
amarga que el veneno y la escupirá; y para ello, a
fin de que esta vergüenza no le suceda en presencia
de tantos, es tal vez mejor que aquel que lo
hubiese cogido lo diga al sire en confesión, y yo me
abstendré de este asunto.
Todos los que allí había dijeron que querían
comer de buen grado; por lo que Bruno, poniéndolos
en fila y puesto a Calandrino entre ellos, comenzando
en uno de los extremos comenzó a dar a
cada uno la suya; y al estar junto a Calandrino, tomando
una de las perrunas, se la puso en la mano.
Calandrino prestamente se la echó a la boca y comenzó
a masticar, pero tan pronto como la lengua
notó el áloe, Calandrino, no pudiendo soportar el
amargor, la escupió. Allí todos se miraban la cara el
uno al otro, para ver quién escupía la suya; y no
habiendo todavía Bruno terminado de darlas no
haciendo semblante de enterarse de aquello, oyó
decir a sus espaldas
—Vamos, Calandrino, ¿qué quiere decir esto?
Por lo que, prestamente volviéndose, y
viendo que Calandrino había escupido la suya, dijo:
—Espérate, tal vez alguna otra cosa se la
hizo escupir: ten otra.
Y tomando la segunda, se la puso en la boca
y proveyó a dar las otras que tenía que dar. Calandrino,
si la primera le había parecido amarga,
ésta le pareció amarguísima; pero, sin embargo,
avergonzándose de escupirla, masticándola, un
tanto la tuvo en la boca, y teniéndola comenzó a
arrojar lágrimas que parecían nueces, tan gruesas
eran; y por último, no pudiendo resistir más, la
arrojó fuera como lo había hecho con la primera.
Buffalmacco servía de beber a la compañía y a Bruno;
los cuales, juntos con los demás al ver esto,
todos dijeron que por cierto Calandrino se había
quitado el cerdo a él mismo, y hubo muchos de ellos
que ásperamente le reprendieron. Pero, luego que
se hubieron ido, quedándose Bruno y Buffalmacco
con Calandrino, le comenzó a decir Buffalmacco:
—He estado siempre seguro de que tú
mismo lo habías robado y que nos querías mostrar
que te lo habían robado para no darnos de beber ni
una vez con los dineros que habías sacado.
Calandrino, que todavía no había escupido
el amargor del áloe, comenzó a jurar que él no lo
había robado.
Dijo Buffalmacco:
—¿Pero cuánto sacaste, socio?, dímelo de
buena fe, ¿sacaste seis?
Calandrino, al oír esto comenzó a desesperarse;
a quien Bruno dijo:
—Oye bien, Calandrino, que en la compañía
hubo quien comió y bebió con nosotros y me dijo
que tenías no sé dónde una jovencita que tenías a
tu disposición, y le dabas lo que podías reunir, y que
él estaba seguro de que le habías mandado el tal
cerdo, tan buen burlador has aprendido a ser. Tú
nos llevaste una vez por el Muñone abajo recogiendo
piedras negras, y cuando nos hubiste embarcado
te volviste, luego nos querías hacer creer que lo
habías encontrado; y ahora semejantemente te
crees que con tus juramentos nos haces creer igual
que el cerdo, que has regalado o has vendido, te lo
han robado. Ya estamos acostumbrados a tus burlas
y las conocemos; no podrías gastarnos más: y
por ello, para decir verdad, nos hemos pasado el
trabajo de hacer el encantamiento, porque queremos
que nos des dos pares de capones y, si no, se
lo diremos todo a doña Tessa.
Calandrino, viendo que no era creído, pareciéndole
haber tenido ya bastante sufrimiento, no
queriendo además el acaloramiento de su mujer, les
dio dos pares de capones. Y ellos, habiendo salado
el cerdo, se lo llevaron a Florencia, dejando a Calandrino
cornudo y apaleado.
NOVELA SÉPTIMA
Un escolar ama a una señora viuda, la cual,
enamorada de otro, una noche de invierno le hace
sentarse sobre la nieve esperándola, a la cual él,
después, por consejo suyo, todo un día de mediados
de julio hace estar desnuda sobre una torre
expuesta a las moscas y a los tábanos y al sol
Mucho se habían reído las señoras del desdichado
de Calandrino, y más se hubieran reído
todavía si no hubiesen sentido enojo de ver que
también le quitaban los capones los mismos que le
habían quitado el cerdo. Pero luego que llegó el fin,
la reina ordenó a Pampínea que contase la suya; y
ella prestamente, así comenzó:
Carísimas señoras, muchas veces sucede
que las artimañas son con artimañas vengadas, y
por ello es de poco juicio el deleitarse en escarnecer
a otros. Nosotros nos hemos reído mucho (con muchas
historietas contadas de las burlas que han sido
hechas, de las cuales ninguna venganza que se
haya tomado se ha contado; pero yo entiendo haceros
sentir alguna compasión por la justa retribución
hecha a una conciudadana nuestra, a la cual su
burla, al ser burlada, casi con la muerte le recayó
sobre la cabeza; y oírlo no os dejará de ser útil porque
así mejor os guardaréis de burlaros de otro y
mostraréis buen juicio.
No han pasado todavía muchos años desde
que hubo en Florencia una joven hermosa de cuerpo
y altanera de ánimo y de linaje muy noble y en
los bienes de la fortuna convenientemente abundante,
y llamada Elena; la cual, habiendo quedado viuda
de su marido nunca más quiso casarse, habiéndose
enamorado de ella, a elección suya, un joven
apuesto y cortés; y de cualquiera otra preocupación
olvidada, con la ayuda de una criada suya de quien
se fiaba mucho, muchas veces con él, con maravilloso
deleite se daba buena vida. Sucedió en este
tiempo que un joven llamado Rinieri, hombre noble
de nuestra ciudad, habiendo largamente estudiado
en París no para luego vender su ciencia a granel
como muchos hacen, sino para saber la razón de
las cosas y sus motivos (lo que óptimamente sienta
a un noble) volvió de París a Florencia; y allí, muy
honrado tanto por su nobleza como por su ciencia,
señorilmente vivía. Pero como sucede muchas veces
que quienes más entendimiento de las cosas
profundas tienen más fácilmente se dejan uncir por
el amor, le sucedió a este Rinieri: al cual, habiendo
ido él un día por vía de entretenimiento a una fiesta,
delante de los ojos se le puso esta Elena, vestida de
negro como van nuestras viudas, llena de tanta
hermosura a su juicio, y de tanta amabilidad como
ninguna otra le había parecido ver; y estimó para sí
que podría llamarse feliz a quien Dios le hiciese la
gracia de poder tenerla desnuda en los brazos. Y
una vez y otra mirándola cautamente, y conociendo
que las cosas grandes y preciosas no se pueden
conseguir sin trabajo, decidió poner todo su esfuerzo
y toda su solicitud en agradarle, para que
agradándole consiguiese su amor, y por ello poder
tomar posesión de ella. La joven señora, que no
tenía los ojos puestos en el infierno sino que, teniéndose
en tanto y más de lo que era, moviéndolos
con arte miraba alrededor y prestamente conocía a
quien con deleite la miraba, apercibiéndose de Rinieri,
riéndose para sí misma, dijo:
—No habré venido hoy aquí en vano que, si
no me equivoco, he cogido a un pavo por la nariz.
Y comenzando a mirarle alguna vez con el
rabillo del ojo, cuanto podía, se ingeniaba en demostrarle
que se ocupaba de él, o pensando por
otra parte que cuanto más atrajese y prendiese con
sus encantos, tanto era su hermosura de mayor
precio, y máximamente para quien ella junto con su
amor la había entregado. El sabio escolar, dejando
aparte los pensamientos filosóficos, todo el ánimo
volvió a ella; y creyendo que le agradaba, aprendiendo
cuál era su casa, comenzó a pasar delante
de ella, con varias razones excusando aquellas
idas. Al cual, la señora, por la razón ya dicha vanagloriándose
de aquello, mostraba verlo de muy buena
gana; por la cual cosa el escolar, encontrando la
manera, se aproximó a su criada y le descubrió su
amor, rogándole que con su señora obrase de tal
manera que él pudiese obtener su gracia. La criada
prometió mucho y a su señora lo contó, la cual, con
la mayor risa del mundo lo escuchó y dijo:
—¿Has visto dónde éste ha venido a perder
el seso que ha conseguido en París? Pues vamos,
digámosle lo que va buscando. Le dirás, cuando
sea que te hable otra vez, que yo le amo mucho
más de lo que él me ama; pero que debo guardar mi
honra para junto a las otras damas poder llevar la
frente alta; por lo que él, si es tan sabio como dice,
debe amarme más.
¡Ay desdichada, desdichada! No sabía ella,
señoras mías, lo que es ponerse a provocar a los
escolares. La criada al encontrarlo, hizo lo que su
señora le había ordenado. El escolar, contento,
procedió a ruegos más calurosos y a escribir cartas
y a mandar regalos, y todo era aceptado, pero en
recompensa no venían respuestas sino vagas; y de
esta guisa lo tuvo mucho tiempo dándole largas. Por
último, habiendo ella descubierto todo a su amante
y habiéndose él enojado con ella alguna vez y sentido
algunos celos, para mostrarle que equivocadamente
sospechaba de ella, solicitándola mucho el
escolar, le envió a su criada, la cual de su parte le
dijo que ella no había tenido ocasión nunca de
hacer nada que a él le agradase, después de que le
había asegurado de su amor, pero que, para la
fiesta de Navidad que se acercaba, esperaba poder
estar con él; y que por ello la noche siguiente a la
fiesta, si él quería, viniese a su patio, donde ella a
buscarle, lo antes que pudiera, iría.
El escolar, más contento que ningún otro
hombre, a la hora ordenada se fue a casa de la
señora, y llevado por la criada a un patio y encerrándole
dentro, allí comenzó a esperar a la señora.
La señora, habiendo aquella noche hecho venir
a su amante y habiendo cenado alegremente con él,
lo que entendía hacer aquella noche le contó, añadiendo:
—Y podrás ver cuánto y cuál es el amor que
le tengo y he tenido a aquel de quien neciamente
has tenido celos.
Estas palabras las escuchó el amante con
gran contento de ánimo, deseoso de ver con obras
lo que la señora con palabras le daba a entender. Y
había por acaso el día anterior a aquél nevado mucho,
y todo estaba cubierto de nieve; por la cual
cosa, el escolar había poco estado en el patio
cuando empezó a sentir más frío del que habría
querido; pero esperando calentarse, lo soportaba
pacientemente. La señora a su amante dijo después
de un rato:
—Vamos a la alcoba y desde una ventanilla
miremos lo que hace ese de quien has sentido celos,
y lo que le contestará a la criada, que he mandado
a hablar con él.
Se fueron, pues, a una ventanilla y viendo
sin ser vistos, oyeron a la criada hablar con el escolar
y decir:
—Rinieri, mi señora es la mujer más afligida
que nunca ha habido, porque esta noche ha venido
uno de sus hermanos y ha estado mucho rato halando
con ella, y luego quiso cenar con ella y todavía
no se ha ido, pero creo que se irá pronto; y por
ello no ha podido venir ella todavía, pero ya vendrá
pronto; te ruega que no te enoje el esperar.
El escolar, creyendo que era verdad, repuso:
—Di a mi señora que no se ocupe nada en
mí hasta que pueda cuando le sea oportuno venir a
por mí, pero que lo haga lo antes que pueda.
La criada, volviéndose dentro, se fue a dormir.
La señora, entonces, dijo a su amante:
—Bien, ¿qué dices?, ¿crees que yo, si le
quisiera como tú temes, iba a sufrir que estuviera
allí abajo congelándose?
Y esto dicho, con su amante, que ya en parte
estaba contento, se fue a la cama, y grandísimo
rato estuvieron gozando y disfrutando, riéndose del
mísero escolar y burlándose de él. El escolar, dando
vueltas por el patio, se movía para calentarse y no
tenía dónde sentarse ni en dónde refugiarse del
sereno, y maldecía el largo entretenimiento del
hermano con la señora, y todo lo que oía creía que
sería una puerta que la señora abría, pero en vano
esperaba. Ésta, por fin, cerca de la medianoche,
solazándose con su amante, le dijo:
—¿Qué piensas, alma mía, de nuestro escolar?
¿Qué te parece mayor, su sabiduría o el
amor que yo le tengo?, ¿hará el frío que le estoy
haciendo pasar salirle del pecho lo que con mis
palabras le entró en él el otro día?
El amante repuso:
—Corazón mío, sí, bien conozco que así
como tú eres mi bien y mi reposo y mi deleite y toda
mi esperanza, así soy yo los tuyos.
—Pues —decía la señora— bésame mil veces
para ver si dices la verdad.
Por la cual cosa el amante, abrazándola
apretadamente, no mil sino cien mil veces la besaba;
y luego de que en tal razonar estuvieron algún
tanto, dijo la señora:
—¡Ah!, levantémonos un poco y vayamos a
ver si se ha apagado el fuego en el cual este raro
amante mío cada día me escribía que estaba ardiendo.
Y levantándose, a la ventanilla acostumbrada
fueron; y mirando al patio vieron al escolar bailando
una tarantela al tocar de un castañetear de
dientes, que por el demasiado frío era tan salteada
y rápida que nunca habían visto cosa igual. Entonces
dijo la señora:
—¿Qué dices, mi dulce esperanza?, ¿te parece
que sé hacer bailar a los hombres sin música
de trompetas y cornamusas?
A quien el amante respondió:
—Deleite mío, sí.
Dijo la señora:
—Quiero que vayamos abajo hasta la puerta,
tú te estarás callado y yo le hablaré y oiremos lo
que dice, y puede que no nos divirtamos menos que
de verlo.
Y abriendo la alcoba silenciosamente bajaron
a la puerta, Y allí, sin abrirla, la señora en voz
baja, por un agujerito que allí había le llamó. El escolar,
al oírse llamar, alabó a Dios, creyendo demasiado
pronto que iba a entrar dentro, y acercándose
a la puerta, dijo:
—Aquí estoy, señora; abrid por Dios, que
me muero de frío.
La señora dijo:
—¡Ah, sí, que ya sé que eres friolero! y
también que el frío es muy grande porque ha caído
un poco de nieve. Bien sé yo que en París las hay
mucho mayores. No puedo abrirte todavía porque
este maldito hermano mío, que ayer por la noche
vino a cenar conmigo, no se va todavía; pero se irá
pronto, y vendré incontinenti a abrirte. Acabo de
separarme de él con mucho trabajo para venir a
consolarte y que la espera no te enoje.
Dijo el escolar:
—¡Ah, señora!, os ruego, por Dios que me
abráis, para que pueda estar ahí adentro al abrigo,
porque hace un poco ha empezado a caer la nevada
más espesa del mundo, y todavía nieva; y yo os
esperaré ahí cuanto queráis.
Dijo la señora:
—¡Ay, dulce bien mío, que no puedo, que
esta puerta hace tanto ruido cuando se abre que
fácilmente la oiría mi hermano si la abriese!, pero
quiero ir a decirle que se vaya para que pueda yo
volver a abrirte.
Dijo el escolar:
—Pues andad pronto, y os ruego que hagáis
encender un buen fuego para que, en cuanto
entre, pueda calentarme, que he cogido tanto frío
que apenas me siento.
Dijo la señora:
—No puede ser eso, si es verdad lo que me
has escrito muchas veces de que ardes todo por mi
amor; pero estoy segura de que te burlas de mí.
Ahora vengo; espérame y ten ánimo.
El amante, que oía todo, se divertía mucho,
volviendo a la cama con ella, poco aquella noche
durmieron sino que casi toda la consumieron en sus
placeres y en burlarse del escolar. El desdichado
escolar, convertido en cigüeña por el fuerte castañeteo
de dientes que tenía, dándose cuenta que se
burlaban de él, muchas veces trató de abrir la puerta
y miró a ver si por algún otro sitio podía salir; y no
viendo cómo, como un león enjaulado maldecía el
mal tiempo, la maldad de la mujer y la duración de
la noche junto con su propia simpleza; y muy enfurecido
contra ella, el largo y ferviente amor que le
tenía súbitamente cambió en crudo y amargo odio, y
pensaba muchas y grandes cosas con las que tomar
venganza, la cual ahora mucho más deseaba
que antes había deseado estar con la mujer. Pero la
noche, luego de mucha y larga espera, se aproximó
al día y comenzó a aparecer el alba; por la cual
cosa la criada, advertida por la señora, bajando,
abrió el patio, y mostrando sentir compasión por él
le dijo:
—¡Malaventura pueda tener el que vino
anoche!, toda la noche te ha tenido en vilo y ha
hecho que te congeles: ¿pero sabes?, llévalo con
calma, que lo que esta noche no ha podido ser otra
vez será; bien sé que nada podría haber sucedido
que tanto hubiese desagradado a mi señora.
El escolar, airado como sabio que conocía
que de nada sirven las amenazas sino para armar al
amenazado, encerró en su pecho lo que su destemplada
ira trataba de echar fuera, y en voz tranquila,
sin mostrarse nada enojado, dijo:
—En verdad que he pasado la peor noche
que he tenido nunca, pero bien he visto que de ello
la señora no tiene ninguna culpa, porque ella misma,
compadecida de mí, vino hasta aquí abajo a
excusarse y a consolarme; y como dices, lo que
esta noche no ha sido otra noche será; encomiéndame
a ella y quédate con Dios.
Y casi por completo entumecido, como pudo
se volvió a su casa; donde, estando cansado y
muerto de sueño, sobre la cama se echó a dormir y
se despertó casi por completo impedido de brazos y
piernas; por lo que, mandando por un médico y
contándole el frío que había pasado, a su salud hizo
proveer. Los médicos, con grandísimas y rápidas
curas ayudándolo, poco tiempo después pudieron
curarle los nervios y hacer de tal manera que se
distendiesen; y si no hubiese sido porque era joven
y porque llegaba el buen tiempo, mucho habría
tenido que soportar; pero de nuevo sano y fresco,
guardando dentro de sí su odio, se mostraba mucho
más que nunca enamorado de su viuda. Ahora,
sucedió después de cierto tiempo, que la fortuna le
proporcionó ocasión de poder satisfacer su deseo al
escolar. Porque habiéndose el joven amado por la
viuda (sin tener ninguna consideración al amor que
ésta le tenía) enamorado de otra mujer, y no queriendo
ni poco ni mucho decir ni hacer nada que
fuese de su agrado, ella en lágrimas y amargura se
consumía; pero su criada, que gran lástima sentía
por ella, no encontrando modo de apartar a su señora
del dolor sentido por el perdido amante, viendo
al escolar que del modo acostumbrado pasaba por
el barrio, dio en un necio pensamiento, y fue que se
podría obligar al amante de su señora a amarla
como antes hacía con alguna operación nigromántica
y que en ello el escolar debía ser gran maestro; y
se lo dijo a su señora. La señora, poco discreta, sin
pensar en que, si el escolar hubiese sabido de nigromancia
la habría usado en su propio provecho,
dio oídos a las palabras de su criada y prontamente
le dijo que le preguntase si quería hacerlo y con
seguridad le prometiese que, en recompensa, ella
haría todo lo que él quisiera. La criada hizo la embajada
bien y diligentemente; y oyéndola el escolar,
todo contento dijo:
—Alabado seas, Dios mío; ha llegado el
momento en que con tu ayuda podré castigar a esa
malvada mujer por las injurias que me ha hecho en
re compensa del gran amor que le tenía.
Y dijo a la criada:
—Dirás a mi señora que no sufra por eso,
que si su amante estuviera en la India se lo haría yo
venir prestamente a pedirle gracia de lo que contra
su gusto hubiera hecho; pero lo que tiene que hacer
entiendo decírselo a ella cuándo y dónde más le
plazca, y díselo así y confórtala de mi parte.
La criada dio la respuesta y se arregló de
manera que se viesen los dos en Santa Lucía del
Prado. Viniendo allí la señora y el escolar, y hablando
ellos dos solos, no acordándose ella de que casi
lo había llevado a él a la muerte, le contó abiertamente
todas sus cosas y lo que deseaba, y se lo
rogó por su salvación; y el escolar le dijo:
—Señora, es verdad que entre las demás
cosas que yo aprendí en París estuvo la nigromancia,
de la que por cierto sé bien lo que es; pero porque
ofende a Dios muchísimo, había jurado nunca
ponerla en obra ni para mí ni para otros. Pero es
verdad que el amor que os tengo es tan fuerte que
no sé cómo pueda negarme a nada que queráis que
haga; y por ello, aunque por ello deba ir a la casa
del diablo, estoy dispuesto a hacerlo puesto que os
place. Pero os recuerdo que es cosa más molesta
de hacer de lo que por ventura pensáis, y máximamente
cuando una mujer quiere recuperar el amor
de un hombre o un hombre el de una mujer, porque
esto no puede hacerlo sino la misma persona a
quien le interesa, y para hacerlo hace falta que
quien lo haga sea de ánimo valiente porque hay que
hacerlo de noche y en lugares solitarios y sin compañía,
las cuales cosas no sé si estáis dispuesta a
hacerlas.
A quien la señora, más enamorada que
prudente, repuso:
—Amor me espolea de tal manera que no
hay ninguna cosa que no hiciese por recuperar a
aquel que me ha abandonado sin deberlo; pero, si
te place, dime en qué tengo que ser valiente.
El escolar, que con mal pelo tenía la cola
marcada, dijo:
—Señora, tendré que hacer yo una imagen
de estaño en nombre de aquel a quien deseáis recuperar,
la cual cuando os la haya enviado, vos,
cuando esté la luna menguante, debéis bañaros con
ella siete veces en un río de aguas corrientes, completamente
desnuda y sola a la hora del primer sueño,
y después, estando así desnuda, tenéis que
subiros a un árbol o en lo alto de alguna casa deshabitada:
y mirando hacia el norte con la imagen en
la mano, siete veces diréis algunas palabras que os
daré escritas, y cuando las hayáis dicho, vendrán
hacia vos dos damiselas de las más hermosas que
nunca hayáis visto, y os saludarán y placenteramente
os preguntarán lo que queréis que hagan. A éstas
debéis decirles bien y plenamente vuestros deseos;
y guardaos de que digáis una cosa por otra; y cuando
lo hayáis dicho, ellas se irán y vos podréis bajar
al lugar donde hayáis dejado vuestras ropas y vestiros
y volver a casa. Y tened por cierto que no estará
mediada la noche siguiente cuando vuestro amante,
llorando, vendrá a pediros gracia y perdón; y sabed
que desde aquel momento en adelante no os dejará
nunca por ninguna otra.
La señora, oyendo estas cosas y prestándoles
completa fe, pareciéndole que a su amante tenía
ya en los brazos, ya medio contenta, dijo:
—No os preocupéis, que estas cosas muy
bien las haré; y para ello tengo la mayor comodidad
del mundo, que tengo una tierra hacia el Valdarno
de arriba, que está bastante cerca del río, y ya estamos
casi en julio, que será agradable bañarse. Y
también me acuerdo que no lejos del río hay una
torrecilla deshabitada salvo que, por algunas escalas
de palos de castaño que hay allí, suben de vez
en cuando los pastores a un terrado que tiene, para
ver si descubren desde allí a sus animales extraviados,
lugar muy solitario y a trasmano al cual yo subiré,
y allí lo mejor del mundo espero hacer lo que
mandéis.
El escolar, que muy bien conocía el lugar de
la señora y la torrecilla, contento de cerciorarse de
su intención, dijo:
—Señora, yo no he estado nunca en esas
comarcas, y por ello no conozco la tierra ni la torrecilla;
pero si es tal como decís no puede haber nada
mejor en el mundo; y por ello, cuando sea oportuno
os mandaré la imagen y la oración; pero mucho os
ruego que, cuando hayáis satisfecho vuestro deseo
y veáis que os he servido bien, que os acordéis de
cumplir la promesa que me habéis hecho.
A quien la señora le contestó que lo haría
sin falta; y tomando licencia de él se volvió a su
casa. El escolar, alegre de que su plan parecía que
iba a llevarse a efecto, hizo una imagen con sus
caracterísmos y escribió un invento suyo en lugar
de una oración; y cuando le pareció oportuno la
mandó a la señora, y le mandó a decir que a la noche
siguiente sin más dilación debía hacer lo que le
había dicho; y luego, secretamente, con un criado
suyo se fue a casa de un amigo que muy cerca vivía
de la torrecilla, para poder llevar a cabo su proyecto.
La señora, por otra parte, con su criada se puso en
camino; y al llegar la noche, fingiendo que se iba a
la cama, mandó a la criada a dormir, y a la hora del
primer sueño, de casa calladamente saliendo, se
fue a la torrecilla junto a la ribera del Arno, y mirando
mucho a su alrededor, no viendo ni sintiendo a
nadie, despojándose de sus ropas y escondiéndolas
bajo unas malezas, siete veces se bañó con la imagen
y luego, desnuda, con la imagen en la mano
hacia la torrecilla se fue. El escolar, que a la caída
de la noche, con su criado entre los sauces y los
demás árboles cerca de la torrecilla se había escondido
y había visto todas aquellas cosas pasándole
ella al lado así desnuda, y viéndola con la
blancura de su cuerpo vencer las tinieblas de la
noche, y mirándole luego el pecho y las otras partes
del cuerpo, y viéndolas hermosas y pensando cómo
iban a estar en poco tiempo, sintió alguna lástima
de ella; y por otra parte, el aguijón de la carne le
asaltó súbitamente e hizo levantarse a quien estaba
echado, y lo animaba a salir del escondite e ir a ella
y hacer su gusto; y estuvo a punto de ser vencido
por la una y el otro. Pero acordándose de quién era
él y cuál fuese la ofensa recibida y por qué y de
quién y encendiéndose por ello nuevamente en
odio, echando de sí la compasión y el carnal apetito,
mantuvo firme su propósito y la dejó ir. La señora,
subiendo a la torre y vuelta hacia el norte, comenzó
a decir las palabras que el escolar le había dado; el
cual poco después, entrando en la torrecilla, silenciosamente
y poco a poco quitó la escala por la que
se subía al terrado donde la señora estaba, y luego
esperó a ver qué decía y hacía ella. La señora, siete
veces dichas sus oraciones, comenzó a esperar a
las dos damiselas y tan larga fue la espera que, sin
contar con que sentía mucho más fresco del que
habría querido, vio aparecer la aurora; por lo que,
triste de que no hubiese sucedido lo que el escolar
había dicho, se dijo:
«Temo que éste haya querido darme una
noche como la que yo le di a él; pero si por ello me
ha hecho esto mal ha sabido vengarse porque no
ha sido ni la tercera parte de larga de lo que fue la
suya; sin contar con que el frío fue de otra clase».
Y para que el día no la cogiese allí, fue a
bajar de la torre, pero se encontró con que la escala
no estaba allí. Entonces, casi como si el mundo bajo
los pies le hubiese fallado, le desapareció el valor;
y, vencida, cayó sobre la tierra apisonada de la torre.
Y luego de que le volvieron las fuerzas, míseramente
comenzó a llorar y a quejarse, y demasiado
bien conociendo que aquello tenía que ser obra del
escolar, comenzó a apesadumbrarse de haber
ofendido al prójimo, y luego de haberse fiado demasiado
de aquel a quien merecidamente debía tener
por enemigo: y en eso pasó larguísimo tiempo. Luego,
mirando si había alguna manera de bajar y no
viéndola, recomenzó el llanto Y dio en un amargo
pensamiento, diciéndose a sí misma:
«Oh, desventurada, ¿qué dirán tus hermanos,
tus parientes y vecinos y en general todos los
florentinos cuando sepan que has sido encontrada
desnuda? Tu honestidad, está contenta, se verá
que era falsa; y si a estas cosas quisieras encontrar
excusas mentirosas (que las habría), el maldito
escolar, que sabe todos tus asuntos, no te dejará
mentir. ¡Ay, mísera de ti, que en una hora habrás
perdido al mal amado joven y tu honor!»
Y luego de esto sintió tanto dolor que casi
estuvo por arrojarse desde la torre a tierra; pero
habiendo ya salido el sol y acercándose ella un
poco más a una de las partes del muro, mirando a
ver si algún muchacho por allí con sus animales se
acercase a quien pudiera ella mandar por su criada,
sucedió que el escolar, habiendo dormido un poco
junto a unas matas, al despertar la vio, y ella a él; a
la cual el escolar dijo:
—Buenos días, señora, ¿han venido ya las
damiselas?
La señora, viéndolo y oyéndolo, volvió a llorar
fuertemente y le rogó que viniese junto a la torre
para que pudiera ella hablarle. El escolar fue en
esto muy cortés. La señora, echándose bocabajo
sobre el terrado, sólo asomó la cabeza a su repecho,
y llorando dijo:
—Rinieri, si yo te di una mala noche, puedes
estar seguro de haberte vengado bien, porque
aunque estemos en julio, estando desnuda me he
creído yo congelar esta noche; sin contar con que
he llorado tanto el engaño que te hice y mi necedad
en creerte que es maravilla que los ojos no se me
hayan caído de la cara. Y por ello te ruego, no por
amor a mí, a quien no debes amar, sino por amor
tuyo, que eres noble, que te contente, en venganza
de la injuria que yo te hice, lo que hasta este punto
me has hecho, y haz que me den mis ropas y que
pueda bajar de aquí, y no quieras quitarme lo que
después, aunque quisieras, no podrías devolverme,
es decir, mi honra; que, si aquella noche te privé de
estar conmigo, siempre que te sea grato puedo
devolverte ciento por una. Bástete, pues, esto y
como hombre valeroso ten por bastante haberte
podido vengar y habérmelo hecho conocer; no quieras
probar tus fuerzas con las de una mujer: ninguna
gloria es para un águila haber vencido a una
paloma; así pues, por el amor de Dios y por tu
honor, compadécete de mí.
El escolar, con duro ánimo pensando en la
injuria recibida y viéndola llorar y rogarle, a la vez
sentía placer y desagrado en el ánimo: placer por la
venganza que más que ninguna otra cosa deseado
había, y desagrado sentía al moverlo su humanidad
a compadecer la miseria. Pero no pudiendo su
humanidad vencer a la fiereza de su apetito, repuso:
—Doña Elena, si mis ruegos, que en verdad
no supe bañar en lágrimas ni hacerlos melosos
como tú sabes hacer los tuyos, me hubiesen impetrado,
la noche que en tu patio lleno de nieve me
moría de frío, haber sido puesto por ti un poco al
abrigo, fácil cosa me sería ahora complacer los
tuyos; pero si tanto más que en el pasado te ocupas
ahora de tu honor, y te es tan duro el estar así desnuda,
eleva estas súplicas a aquel en cuyos brazos
no te enojó estar desnuda aquella noche que bien
recuerdas, sintiendo cómo yo andaba por tu patio
castañeteando los dientes y pataleando la nieve, y
hazte ayudar por él, hazte por él traer tus ropas,
pídele a él la escala por donde bajes, pon en él el
cuidado de tu honor, aquel por quien ahora y otras
mil veces no has dudado en ponerlo en peligro.
¿Cómo no lo llamas que venga a ayudarte? ¿Y a
quién le corresponde más que a él? Eres suya: ¿y
qué cosas guardará o cuidará si no te guarda y te
ayuda a ti? Llámalo, estúpida, y prueba si el amor
que le tienes y tu sabiduría junto con la suya pueden
librarte de mi necedad; la cual, solazándote con
él le preguntaste qué le parecía mayor si mi necedad
o el amor que le tenías. Y no me hagas ahora
cortesía de lo que no deseo ni podrías negármelo si
lo desease; guarda para tu amante tus noches, si
sucede que salgas de aquí viva; son tuyas y suyas:
yo tuve bastante con una y me basta haber sido
burlado una vez. Y ahora, usando tu astucia al
hablar, te ingenias en alabarme para conquistar mi
benevolencia y me llamas noble y valeroso, y tácitamente
te ingenias en que yo, como magnánimo,
me abstenga de castigarte de tu maldad; pero tus
lisonjas no me oscurecen ahora los ojos del intelecto,
como hicieron antes tus desleales promesas; yo
me conozco, y sobre mí mismo no aprendí tanto
mientras estuve en París cuanto tú me hiciste saber
en una noche de las tuyas. Pero presuponiendo que
yo fuese magnánimo, no eres tú de aquellas en
quienes la magnanimidad deba mostrar sus efectos:
el fin del castigo en las fieras salvajes como eres tú
(e igualmente de la venganza) debe ser la muerte,
mientras en los hombres debe bastar lo que tú has
dicho. Por lo que, aunque yo no sea águila, sabiendo
que tú eres no paloma sino venenosa serpiente,
como a antiquísimo enemigo, con todo odio y con
toda la fuerza entiendo perseguirte; y con todo, esto
que te hago no puede muy propiamente llamarse
venganza sino mucho mejor castigo, en cuanto la
venganza debe sobrepasar a la ofensa y esto ni
llegará a igualarla; por lo cual, si yo quisiese vengarme
mirando en qué partido pusiste mi vida, no
me bastaría quitarte la vida ni otras ciento iguales a
la tuya, porque sólo mataría a una vil y abyecta y
mala hembra. ¿Y por qué diablo, si quitas tu poquito
rostro, al que unos pocos años estropearán llenándolo
de arrugas, eres más tú que cualquier triste
sierva? ¡Y no quedó por ti hacer morir a un hombre
valeroso, como me has llamado poco antes, cuya
vida aún podrá en un día ser más útil al mundo que
cien mil iguales a la tuya podrán mientras el mundo
dure! Aprenderás ahora con este dolor que sufres
qué es escarnecer a los hombres que tienen algún
sentimiento, y qué es escarnecer a los escolares, y
te dará materia para no caer nunca más en tal locura,
si sales de ésta. Pero si tienes tan grande deseo
de bajar, ¿por qué no te arrojas de ahí? Y en un
punto, con la ayuda de Dios, quebrándote el cuello,
saldrás del dolor en el que te parece estar y me
darás la mayor alegría del mundo. No voy a decirte
más ahora: tanto pude yo que hasta ahí te hice
subir; haz tú ahora de manera que bajes, como
supiste burlarte de mí.
Mientras el escolar esto decía, la desdichada
mujer lloraba continuamente y el tiempo pasaba,
subiendo más alto aún el sol. Pero cuando vio que
se callaba, dijo:
—¡Ah!, cruel, si tan dura te fue aquella maldita
noche y te parece mi pecado tan grande que no
pueden moverte a compasión ni mi joven hermosura
ni las amargas lágrimas ni los humildes ruegos,
muévate al menos algo (y disminuya tu severa rigidez
este solo acto mío) el haberme recientemente
confiado a ti y descubierto todos mis secretos, con
los que he dado lugar a tu deseo de poder hacerme
conocedora de mi culpa, como sea que si no me
hubiese fiado yo de ti ningún camino tenías para
poderte vengar, lo que muestras haber deseado con
tanto ardor. ¡Ah!, deja tu ira y perdóname ya: estoy
dispuesta, si me perdonas y me haces bajar de
aquí, a abandonar por completo al desleal joven y
tenerte a ti solo por amador y por señor, por mucho
que aborrezcas mi belleza, mostrando que es corta
y poco valiosa: la cual, tal cual es, como la de las
demás, digna es de estima, aunque sólo fuera porque
la vanidad y el juego y el placer son propios de
la juventud de los hombres, y tú no eres viejo. Y
aunque cruelmente me estás tratando, no puedo
creer por ello que quisieras verme morir de muerte
tan deshonrosa como sería la de arrojarme desde
aquí como una desesperada delante de tus ojos, a
los cuales, si no eras entonces ya mentiroso como
lo has sido ahora, tanto agradé. ¡Ah! Apiádate de
mí, por Dios y por piedad; el sol comienza a calentar
demasiado, y como el poco fresco de esta noche
me ofendió, así el calor comienza a darme ahora
grandísima molestia.
A lo que el escolar, que por divertirse le daba
conversación, repuso:
—Señora, tu confianza no se ha puesto
ahora en mis manos porque sintieras amor por mí
sino por recuperar lo que habías perdido, y por ello
nada merece sino un mal mayor; y locamente crees
si crees que sólo este camino se me ofrecía para la
deseada venganza. Tenía otros mil, y mil trampas
con fingir que te amaba te había tendido bajo los
pies, y poco tiempo era preciso para que por necesidad
(si esto no hubiese sucedido) hubieras caído
en una de ellas y en mayor dolor y vergüenza del
que ahora sientes; y seguí éste no por concederte
ventajas, sino por contentarme más pronto. Y si
todas me hubiesen fallado no me fallaba la pluma,
con la cual tales y tantas cosas hubiera escrito de ti
y de tal manera que, enterándote tú de ellas (que te
enterarías), habrías deseado no haber nacido mil
veces al día. La fuerza de la pluma es mucho mayor
de lo que creen aquellos que con su conocimiento
no la han experimentado. Juro ante Dios (y así él
me conceda terminar esta venganza como la he
empezado) que habría escrito de ti cosas que no
ante las demás personas, sino ante ti misma avergonzándote,
te habrías sacado los ojos para no
verte más; y por ello, no reproches al mar haber
crecido con un pequeño arroyo. En tu amor y en
que seas mía no tengo, como ya te he dicho, ningún
interés; sé de quién has sido, si puedes, al cual tal
como lo he odiado antes lo quiero ahora, pensando
en lo que te ha hecho. Vosotras andáis enamorando
y deseando el amor de los jóvenes, porque los veis
con las carnes un poco más vivas y con las barbas
más negras, y muy erguidos ir a danzar y ajustar;
las cuales cosas todas las tuvieron los que son de
más edad, y además saben ya lo que aquéllos tienen
que aprender. Y además de ello, los juzgáis
mejores caballeros y que hacen jornadas de más
millas que los hombres más maduros. Ciertamente
confieso yo que con más fuerza sacuden ellos las
pellizas; pero los de más edad, como experimentados
saben mejor dónde están las pulgas, y con
mucho ha de elegirse antes lo poco y sabroso que
lo mucho e insípido; y el trotar mucho rompe y cansa
a cualquiera, aunque sea joven, mientras el andar
suavemente, aunque un poco más tarde haga
llegar a otros a casa, por lo menos los conduce con
descanso. Vosotras no os apercibís, animales sin
inteligencia, cuán grande mal bajo aquella poca
hermosura está escondido. No se contentan los
jóvenes con una sino que a cuantas ven a tantas
desean, de tantas les parece ser dignos; por lo que
su amor no puede ser estable, y tú ahora como
prueba puedes verte de ello veracísimo testigo. Y
les parece ser dignos de ser reverenciados y mimados
por las mujeres y no tienen por mayor otra gloria
que alabarse de las que han gozado, fallo que ya
ha conducido a muchas bajo los frailes, que no lo
cuentan. Y aunque digas tú que nunca supo nadie
tus amores sino tu criada y yo, mal informada estás
y mal crees si así lo crees. En su barrio no se habla
sino de ello, y en el tuyo; pero la mayoría de las
veces es el último a quien tales cosas llegan a los
oídos, aquel a quien se refieren. Ellos, además, os
roban, mientras los de edad os regalan. Tú, pues,
que mal elegiste, sé de aquel a quien te entregaste,
y a mí, a quien escarneciste, déjame ser de otra,
que he encontrado mujer de mucho mayor bien que
lo eres tú, que mejor me ha conocido de lo que tú
hiciste. Y para que del deseo de mis ojos puedas
llevarte al otro mundo mayor seguridad que la que
parece que te dan mis palabras, arrójate de ahí
pronto, y tu alma, como espero, recibida en los brazos
del diablo, podrá ver si mis ojos de haberte visto
cabeza abajo caer se turban o no. Pero como creo
que con tanto no querrás alegrarme, te digo que si
el sol comienza a quemarte te acuerdes del frío que
me hiciste sufrir, y si lo mezclas con este calor, sin
falta sentirás el sol templado.
La desconsolada mujer, viendo que a pesar
de todo a un fin cruel iban a parar las palabras del
escolar, volvió a llorar de nuevo y dijo:
—Mira, pues que nada de lo mío te mueve a
piedad, muévate el amor que tienes a esa mujer
más discreta que yo que dices que has encontrado
y de quien dices que eres amado, y perdóname por
amor suyo y tráeme mis ropas para que pueda cubrirme,
y haz que me bajen de aquí.
El escolar entonces se echó a reír, y viendo
que ya la hora de tercia había pasado hacía rato,
contestó:
—Mira, ahora no sé decir que no, pues por
tal mujer me lo has rogado: dime dónde están y yo
iré por ellas y te haré bajar de ahí.
La mujer, creyéndole, algo se consoló y le
enseñó el lugar donde había puesto sus ropas. El
escolar, saliendo de la torre, mandó a su criado que
no se fuese de allí, sino que se quedase cerca y
todo lo que pudiera vigilase para que nadie entrara
hasta que él no hubiese vuelto; y dicho esto, se fue
a casa de su amigo y allí almorzó con gran calma y
luego, cuando le pareció oportuno, se fue a dormir.
La mujer, sobre la torre quedándose, aunque estuviese
algo consolada por una necia esperanza,
sobremanera dolorida se enderezó y se sentó
apoyándose en la parte del muro donde había un
poco de sombra, y se puso a esperar acompañada
de amarguísimos pensamientos; y ora pensando
ora llorando, y ora desesperando de la vuelta del
escolar con las ropas, y saltando de un pensamiento
a otro, como quien por el dolor estaba vencida y
que nada había dormido la noche anterior, se quedó
dormida. El sol, que era ardentísimo, habiendo ya
subido al mediodía, hería derecho y a la descubierta
el tierno y delicado cuerpo de ella, y también su
cabeza, que estaba descubierta, con tanta fuerza
que no solamente le quemó todo lo que se veía de
las carnes, sino que se las abrió en diminutas llagas;
y fue tal la quemadura que aunque dormía
profundamente, la hizo despertarse. Y sintiendo que
se quemaba, moviéndose un tanto, le pareció que
toda la quemada piel se le abría y estallaba, tal
como vemos sucederle a un pergamino quemado si
alguien tira de él; y además de esto, le dolía tan
fuertemente la cabeza que parecía que se rompiese
a pedazos, lo que ninguna maravilla era. Y el terrado
de la torre estaba tan hirviente que ni con el pie
ni con otra cosa podía en él hallar lugar; por lo cual,
sin estarse quieta, de aquí para allá se cambiaba de
lugar llorando. Y además de esto, no haciendo nada
de viento, había allí moscas y tábanos en cantidad
abundante, los cuales, poniéndosele sobre las carnes
abiertas, tan fieramente la aguijoneaban que
cada una le parecía la punzada de un espetón, por
lo que de mover las manos de un lado para otro no
descansaban, maldiciéndose a sí misma y a su
vida, a su amante y al escolar. Y estando así angustiada
y espoleada y atravesada por el incalculable
calor, por el sol, por las moscas, por los tábanos y
también por el hambre, pero mucho más por la sed,
y por la añadidura de mil desagradables pensamientos,
poniéndose en pie, comenzó a mirar por si veía
cerca de sí u oyese a alguna persona, completamente
dispuesta a, sucediese lo que sucediese,
llamarla y pedirle ayuda. Pero también esto le había
quitado su enemiga fortuna. Los labradores se habían
ido del campo por el calor y además aquel día
ninguno había ido allí cerca a trabajar porque junto
a sus casas estaban trillando la mies; por lo que
ninguna otra cosa oía sino cigarras, y veía el Arno,
el cual, despertándole deseo de sus aguas, no disminuía
su sed, sino que la acrecentaba. Veía, también,
en muchos lugares bosques y sombras y casas,
todas las cuales deseándolas por igual, la angustiaban.
¿Qué diremos más de la desventurada
viuda? El sol por arriba y el ardor del terrado por
abajo, y las heridas de las moscas y los tábanos por
los lados, de tal manera la habían puesto que ella,
que la noche pasada con su blancura vencía a las
tinieblas, entonces, roja como el almagre y toda
manchada de sangre, habría parecido a quien la
hubiese visto la cosa más fea del mundo. Y estando
así, sin nada pensar ni esperar, más esperando la
muerte que otra cosa, siendo ya pasada la mitad de
nona, el escolar, levantándose de dormir y acordándose
de su señora, para ver lo que era de ella se
volvió a la torre, y a su criado, que estaba todavía
en ayunas, lo mandó a comer; al cual, habiéndolo la
mujer sentido, débil y angustiada por el grave dolor,
vino sobre el saledizo y, sentándose, comenzó a
decir llorando:
—Rinieri, bien y fuera de toda medida te
has vengado que, si yo te hice congelarte de noche
en mi patio, tú me has hecho asar de día sobre esta
torre, y aun quemar, y además de ello, morir de
hambre y de sed; por lo que te ruego por el único
Dios que subas aquí, y puesto que no me sufre el
ánimo darme a mí misma la muerte, dámela tú, que
la deseo más que otra cosa, tanto y tal es el tormento
que siento. Y si esta gracia no quieres hacerme,
al menos hazme traer un vaso de agua, que pueda
mojarme la boca, a la que no bastan mis lágrimas
de tanta sequedad y ardor que tengo por dentro.
Bien conoció el escolar en la voz su debilidad,
y también vio su cuerpo todo abrasado al sol,
por las cuales cosas y por sus humildes ruegos un
poco de compasión sintió por ella; pero, sin embargo,
respondió:
—Mujer malvada, no morirás tú a mis manos;
morirás por las tuyas si ganas te dan; y tanta
agua recibirás de mí para aliviar tu calor cuanto
fuego yo tuve para mitigar mi frío. Y mucho lamento
que la enfermedad que me causó a mí el frío con el
calor del hediondo estiércol tuvo que curarse, mientras
la de tu calor se curará con el frescor de la olorosa
agua de rosas; y mientras yo estuve a punto de
perder los nervios y la vida, tú, despellejada con
este calor, no de otro modo quedarás hermosa que
como hace la serpiente al dejar la vieja piel.
—¡Oh mísera de mí! —dijo la mujer—, esta
hermosura conseguida de tal manera otorgue Dios
a las personas que mal me quieren; pero tú, más
cruel que fiera alguna, ¿cómo has podido sufrir
desgarrarme de esta manera? ¿Qué debía esperar
yo de ti ni de ningún otro si bajo crueles tormentos
hubiese matado a todos tus parientes? Ciertamente
no sé qué crueldad mayor podría haberse usado
con un traidor que toda una ciudad hubiese pasado
a cuchillo, que la que tú has tenido conmigo al
hacerme asar al sol y ser comida por las moscas; y
además de esto, no querer darme un vaso de agua,
pues a los homicidas condenados por los tribunales
cuando van a su muerte se les da a beber vino muchas
veces si ellos lo piden. Ahora bien, puesto que
te veo firme en tu acerba crueldad y que mi sufrimiento
no te conmueve, con paciencia me dispondré
a recibir la muerte para que Dios tenga misericordia
de mi alma, al cual ruego que con justicieros
ojos esta tu acción contemple.
Y dichas estas palabras, se arrastró con dura
pena hasta el centro del terrado, desesperando
de poder escapar a tan ardiente calor; y no una vez
sino mil, además de sus otros dolores, creyó morir
de sed, llorando siempre fuerte y de su desgracia
doliéndose. Pero llegado ya el crepúsculo y pareciéndole
al escolar haber hecho bastante, haciendo
recoger las ropas de ella y envolviéndolas en la
capa del criado, se fue a la casa de la mísera mujer
y allí, desconsolada y triste y sin saber qué hacer
encontró a su criada sentada a la puerta; a la cual
dijo:
—Buena mujer, ¿qué es de tu señora?
A quien la criada respondió:
—Señor, no lo sé; esta mañana creí que la
encontraría en la cama adonde ayer por la noche
me había parecido verla irse, pero no la he encontrado
ni allí ni en ningún otro lugar y no sé qué le
habrá sucedido, por lo que vivo con grandísimo
dolor; pero vos, señor, ¿sabríais decirme algo de
ella?
A lo que el escolar repuso:
—¡Así te hubiese tenido a ti junto con ella
donde la he tenido, para haberte castigado de tu
culpa como la he castigado a ella de la suya! Pero
seguramente no te me escaparás sin que te pague
tan bien por tus obras que nunca te burles de
ningún hombre bueno sin acordarte de mí.
Y dicho esto, dijo a su criado:
—Dale esas ropas y dile que vaya a buscarla
si quiere.
El criado hizo lo que le mandaba; por lo que
la mujer, cogiéndolas y reconociéndolas, oyendo lo
que le habían dicho, mucho temió que la hubiese
matado, y a duras penas se contuvo de gritar; y
echándose a llorar, habiéndose ya ido el escolar,
con ellas se fue corriendo hacia la torre. Había, por
desventura, aquel día, un labrador de esta señora
extraviado dos cerdos, y andando en su busca,
poco después de la partida del escolar llegó a aquella
torrecilla, y mirando por todas partes a ver si veía
sus cerdos, sintió el miserable llanto de la desventurada
mujer; por lo que, subiendo allí cuanto pudo,
gritó:
—¿Quién está llorando ahí?
La señora conoció la voz de su labrador, y
llamándolo por el nombre, dijo:
—¡Ah, vete a por mi criada y haz de manera
que ella pueda venir aquí arriba a buscarme!
El labrador, conociéndola, dijo:
—¡Ay, señora!, ¿y quién os subió ahí?
Vuestra criada está todo el día buscándoos; ¿pero
quién hubiera pensado que estuvieseis ahí?
Y cogiendo los largueros de la escala, comenzó
a ponerla en donde estar solía y a atarlos
con vilortas y palos de un lado a otro; y en éstas, la
criada apareció y, entrando en la torre, no pudiendo
ya contener la voz, dándose golpes con las palmas
de las manos, comenzó a gritar:
—¡Ay, dulce señora mía!, ¿dónde estáis?
La señora, oyéndola, lo más fuerte que pudo,
dijo:
—¡Oh, hermana mía, estoy aquí arriba! No
llores sino que tráeme pronto mis ropas.
Cuando la criada la oyó hablar, casi por
completo consolada, subió por la escala ya casi
completamente arreglada por el labrador, y ayudada
por él, llegó al terrado; y viendo a su señora que no
parecía tener cuerpo humano sino ser el tronco de
una vid achicharrado por el fuego, toda vencida,
toda inerte, yaciendo desnuda en tierra, arañándose
el rostro comenzó a llorar sobre ella no de otra manera
que si estuviese muerta. Pero la señora le rogó
por Dios que se callara y le ayudase a vestirse; y
habiendo sabido por ella que nadie sabía dónde
había estado sino los que le habían llevado las ropas
y el labrador que al presente estaba allí, un
tanto consolada por ello, les rogó por Dios que nunca
a nadie dijesen nada de aquello. El labrador,
luego de mucha charla, llevando a la señora en
brazos, porque no podía andar, seguramente la
sacó de la torre. La desdichada criada, que detrás
se había quedado, bajando menos cuidadosamente,
se torció un pie y cayó de la escala al suelo rompiéndose
una cadera, y con el dolor que sentía comenzó
a bramar que parecía un león. El labrador,
dejando a la señora en un prado, fue a ver qué tenía
la criada, y hallándola con la cadera rota, igualmente
la llevó al prado y la dejó junto a su señora; la
cual, viendo esto añadirse a sus males, y haberse
roto la cadera aquella por quien esperaba ser ayudada
más que por nadie, triste sin medida comenzó
de nuevo su llanto tan miserablemente que no sólo
el labrador no pudo consolarla sino que también él
comenzó a llorar. Pero estando ya bajo el sol, para
que aquí no les cogiese la noche, tal como plugo a
la desconsolada señora, fue a su casa y llamando a
dos de sus hermanos y a la mujer, y volviendo allí
con una tabla, sobre ella colocaron a criada y señora
y a casa las llevaron; y reconfortada la señora
con un poco de agua fresca y con buenas palabras,
cogiéndola el labrador en brazos, la llevó a su alcoba.
La mujer del labrador, habiéndole dado de comer
pan ensopado y desnudándola luego, la metió
en la cama, y organizaron las cosas de manera que
ella y su criada fuesen de noche llevadas a Florencia;
y así se hizo. Allí, la señora, que gran acopio de
embustes tenía, inventando una fábula muy diferente
de las cosas sucedidas, tanto de ella como de su
criada hizo creer a sus hermanos, y a sus cuñadas
y a todas las demás personas, que por arte de los
demonios esto les había sucedido. Los médicos
fueron prestamente y no sin grandísimo dolor y sufrimiento
de la señora, que toda la piel dejó muchas
veces pegada a las sábanas, de una grave fiebre y
de otros accidentes la curaron, y semejantemente a
la criada de la cadera; por la cual cosa la señora,
olvidado su amante, de entonces en adelante de
hacer burlas y de amar se guardó prudentemente; y
el escolar, oyendo que a la criada se le había roto la
pierna y pareciéndole haber logrado completa venganza,
contento, dejó las cosas así. Así pues, esto
fue lo que sucedió a la necia joven por sus burlas,
por creer que podía divertirse con un escolar como
habría podido con otros, no sabiendo que éstos (no
digo todos pero sí la mayor parte) saben dónde
tiene la cola el diablo. Y, por ello, señoras, guardaos
de las burlas, y especialmente a los escolares.
NOVELA OCTAVA
De dos amigos que siempre están juntos
uno se acuesta con la mujer del otro, este otro,
apercibiéndose, de acuerdo con su mujer lo encierra
en un arcón sobre el cual, estando aquél dentro,
con la mujer de él se acuesta.
Graves y dolorosos habían sido los casos
de Elena a los oídos de las señoras, pero porque en
parte estimaban que le habían ocurrido justamente,
con más moderada compasión los habían sobrellevado,
aunque inflexible y fieramente constante, así
como cruel, reputasen al escolar. Pero habiendo
Pampínea llegado al fin, la reina ordenó a Fiameta
que continuase; la cual, deseosa de obedecer, dijo:
Amables señoras, como me parece que os
ha causado alguna amargura la severidad del ofendido
escolar, estimo que sea conveniente ablandar
con alguna cosa más deleitable los exasperados
espíritus; y por ello entiendo contaros una historieta
sobre un joven que con ánimo más manso recibió
una injuria, y la vengó con una acción más moderada;
por la cual podréis comprender que cada uno
debe contentarse, como el asno, con recibir cuanto
ha dado contra la pared, sin desear (sobrepasando
las conveniencias de la venganza) injuriar cuando lo
que pretende es vengar la recibida injuria.
Debéis, pues, saber, que en Siena, como he
oído decir, hubo dos jóvenes asaz acomodados y
de buenas familias plebeyas, de los cuales uno se
llamaba Spinelloccio de Távena y el otro Zeppa de
Mino, y los dos eran vecinos en Cainollia. Estos dos
jóvenes siempre estaban juntos y, a lo que parecía
se amaban como si fuesen hermanos o más; y cada
uno tenía por mujer a una muy hermosa. Ahora
bien, sucedió que yendo Spinelloccio muy frecuentemente
a casa de Zeppa, estando allí Zeppa o sin
estar, de tal manera intimó con la mujer de Zeppa
que comenzó a acostarse con ella; y así continuaron
durante bastante tiempo sin que nadie se apercibiese.
Pero al cabo, estando un día Zeppa en
casa y no sabiéndolo su mujer, Spinelloccio vino a
buscarlo. La mujer dijo que no estaba en casa; con
lo que Spinelloccio, subiendo prestamente y encontrando
a la mujer en la sala, y viendo que nadie más
había, abrazándola, comenzó a besarla, y ella a él.
Zeppa, que esto vio, no dijo palabra sino que se
quedó escondido para ver a dónde llegaba aquel
juego; y en breve vio a su mujer y a Spinelloccio irse
así abrazados a la alcoba y encerrarse en ella; de lo
que mucho se enfureció. Pero sabiendo que ni por
hacer un alboroto ni por otra cosa se aminoraría su
ofensa, sino que crecería el deshonor, se puso a
pensar qué venganza podría tomar que, sin divulgarse,
tranquilizase a su ánimo. Y después de mucho
pensar, pareciéndole haber encontrado el modo,
estuvo tanto tiempo escondido cuanto Spinelloccio
estuvo con su mujer; y en cuanto se hubo ido
entró él en su alcoba, donde encontró a su mujer
que todavía no había terminado de colocarse en la
cabeza la toca, que jugueteando Spinelloccio le
había desordenado; y dijo:
—Mujer, ¿qué haces?
A lo que la mujer respondió:
—¿No lo ves?
Dijo Zeppa:
—Bien lo veo, ¡y también he visto otra cosa
que no querría!
Y con ella empezó a hablar de las cosas
ocurridas; y ella, con grandísimo temor, después de
mucho darle vueltas, habiéndole confesado lo que
claramente negar no podía de su intimidad con Spinefloccio,
llorando comenzó a pedirle perdón. A
quien Zeppa dijo:
—Mira, mujer, has hecho mal; y si quieres
que te lo perdone piensa en hacer obedientemente
lo que voy a ordenarte, que es esto: quiero que
digas a Spinelloccio que mañana por la mañana
hacia la hora de tercia encuentre alguna razón para
separarse de mí y venir contigo; y cuando esté aquí,
yo volveré, y al oírme, hazlo meterse en este arcón
y enciérralo dentro; luego, cuando hayas hecho
esto, te diré lo demás que tienes que hacer; y en
hacer esto no tengas ningún temor porque te prometo
que no le haré ningún mal.
La mujer, por satisfacerle, dijo que lo haría;
y así lo hizo. Llegado el día siguiente, estando Zeppa
y Spinelloccio juntos, hacia la hora de tercia,
Spinelloccio, que había prometido a la mujer ir a
verla a aquella hora, dijo a Zeppa:
—Esta mañana tengo que ir a almorzar con
un amigo a quien no quiero hacer esperar, así que
quédate con Dios.
Dijo Zeppa:
—Todavía no es hora de almorzar hasta
dentro de un rato.
Spinelloccio dijo:
—No importa; tengo también que hablar con
él de un asunto mío; de manera que me conviene
estar temprano.
Separándose, pues, Spinelloccio de Zeppa,
dando una vuelta, se fue a su casa con su mujer; y
había acabado de entrar en la alcoba cuando Zeppa
volvió; el cual, al sentirlo la mujer, mostrándose muy
miedosa, le hizo meterse en el arcón que su marido
le había dicho, y lo encerró dentro y salió de la alcoba.
Zeppa, llegando arriba, dijo:
—Mujer, ¿es hora de almorzar?
La mujer respondió:
—Si, ya es.
Dijo entonces Zeppa:
—Spinelloccio ha ido a almorzar con un
amigo suyo y ha dejado sola a su mujer; asómate a
la ventana y llámala, y dile que venga a almorzar
con nosotros.
La mujer, temiendo por ella misma, y por
eso muy obediente, hizo lo que el marido le ordenaba.
La mujer de Spinelloccio, rogándoselo mucho la
mujer de Zeppa, vino allí al oír que su marido no
venía a almorzar; y cuando ella hubo llegado, Zeppa,
haciéndole grandes halagos y cogiéndola familiarmente
por la mano, mandó en voz baja a su mujer
que se fuese a la cocina, y a ella se la llevó a la
alcoba; y cuando estuvo allí quedándose atrás,
cerró la alcoba por dentro. Cuando la mujer le vio
cerrar la alcoba por dentro, dijo:
—¡Ay, Zeppa!, ¿qué quiere decir esto?
¿Éste es el amor que tenéis a Spinelloccio y la leal
compañía que me hacéis?
A quien Zeppa, acercándose al arcón donde
estaba encerrado su marido y agarrándola bien,
dijo:
—Señora, antes de quejarte, escucha lo
que voy a decirte: yo he amado y amo a Spinelloccio
como a un hermano; y ayer, sin saberlo él, me
encontré con que la confianza que yo tenía en él
había llegado a que él con mi mujer se acuesta
como lo hace contigo; ahora bien, como le amo, no
entiendo tomar otra venganza contra él sino la que
iguale a la ofensa: él ha tenido a mi mujer y yo entiendo
tenerte a ti. Si tú no quieres, tendré que cogerlo
en ello y como no pienso dejar esta ofensa sin
castigo, le daré uno con el que ni tú ni él estaréis
nunca contentos.
La mujer, al oír esto, y luego de muchas
confirmaciones que le dio Zeppa, creyéndole, dijo:
—Zeppa mío, puesto que esta venganza
debe caerme encima, estoy contenta de ello, siempre
que hagas que esto que debemos hacer no me
enemiste con tu mujer tal como yo espero seguir en
paz con ella a pesar de lo que me ha hecho.
A quien Zeppa contestó:
—Con seguridad eso haré; y además de
ello te daré una joya tan hermosa y preciada como
ninguna otra tienes.
Y dicho esto, abrazándola y comenzando a
besarla, la echó sobre el arcón donde estaba encerrado
su marido, y allí encima, cuanto le plugo se
solazó con ella y ella con él. Spinelloccio, que en el
arcón estaba y había oído todas las palabras dichas
por Zeppa y la respuesta de su mujer, y luego había
sentido la danza trevisana que le bailaban sobre la
cabeza, durante un rato grandísimo sintió tal dolor
que le parecía morir; y si no fuese porque temía a
Zeppa, le habría gritado a su mujer un gran insulto,
así encerrado como estaba. Luego, pensando mejor
que la injuria la había empezado él y que Zeppa
tenía razón en hacerle lo que le hacía y que hacia él
se había comportado humanamente y como amigo,
se dijo a sí mismo que debía ser más amigo que
nunca de Zeppa, si éste quería. Zeppa, después de
estar con la mujer cuanto quiso, bajó del arcón, y
pidiéndole la mujer la joya prometida abriendo la
alcoba, hizo venir a su mujer, la cual no dijo otra
cosa sino:
—Señora me habéis dado un pan por unas
tortas —y lo dijo riéndose.
A quien Zeppa dijo:
—Abre ese arcón —y ella lo hizo; dentro del
cual enseñó a la señora a su Spinelloccio. Y largo
sería de decir cuál de los dos se avergonzó más, si
Spinelloccio viendo a Zeppa y sabiendo que sabía
lo que él había hecho, o la mujer viendo a su marido
y conociendo que él había oído y sentido lo que le
había hecho sobre la cabeza.
A la cual dijo Zeppa:
—Aquí está la joya que te doy.
Spinelloccio, saliendo del arcón, sin gastar
muchas palabras, dijo:
—Zeppa, estamos igualados, y por ello está
bien, como le decías antes a mi mujer, que sigamos
siendo amigos como solíamos: y no teniendo entre
nosotros nada que no sea común sino las mujeres,
que también las mujeres compartamos.
Zeppa estuvo contento, y en la mayor paz
del mundo almorzaron los cuatro juntos; y de entonces
en adelante cada una de aquellas mujeres tuvo
dos maridos y cada uno de ellos tuvo dos mujeres
sin que tuvieran nunca ninguna discusión ni enfado
por aquello.
NOVELA NOVENA
El maestro Simón, médico, habiendo sido
hecho ir por Bruno y Buffalmacco (para entrar en
una compañía que van de corsarios) de noche a
cierto lugar, es arrojado por Buffalmacco en una
fosa de inmundicias y abandonado allí.
Luego de que las señoras un rato hubieron
hablado de la comunidad de mujeres establecida
por los dos sieneses, la reina, a quien sólo quedaba
el novelar (si no quería hacerse injuria a Dioneo),
comenzó:
Muy merecidamente, amorosas señoras,
ganó Spinelloccio la burla que le fue hecha por
Zeppa; por la cual cosa no me parece que agriamente
deba ser reprendido, como Pampínea quiso
hace poco demostrar, quien burla a quien lo va buscando
o que se lo mereció. Spinelloccio se lo mereció,
y yo entiendo hablar de uno que lo fue buscando,
estimando que quienes se la gastaron no fueron
dignos de reproche sino de alabanzas. Y aquel a
quien se la gastaron fue un médico que de Bolonia
volvió a Florencia todo cubierto de pieles de armiño.
Tal como todos los días vemos, nuestros
conciudadanos vuelven aquí de Bolonia cuál juez,
cuál médico, cuál notario, con las ropas largas y
anchas y con las escarlatas y con los armiños y con
otras muchas apariencias de grandeza, a las cuales
cómo siguen los hechos también lo vemos todos los
días. Entre los cuales, un maestro Simón de la Villa,
más rico en bienes paternos que en ciencia, no
hace mucho tiempo, vestido de escarlata y con una
gran beca, doctor en medicina como él mismo se
decía, aquí volvió, y se aposentó en la calle que
nosotros llamamos hoy Vía del Cocomero. Este
maestro Simón, recientemente llegado, como se ha
dicho, entre sus otras costumbres notables tenía la
costumbre de preguntar a quien con él estuviese
quién era cualquier hombre que hubiese visto pasar
por la calle; y como si de los actos de los hombres
debiese componer la medicina que tenía que dar a
sus enfermos, en todos se fijaba y lo recordaba
todo. Y entre los demás en quienes con más interés
puso los ojos, hubo dos pintores sobre los que aquí
se ha hablado hoy dos veces, Bruno y Buffalmacco,
que siempre estaban juntos y eran sus vecinos. Y
pareciéndole que estos dos menos preocupaciones
que nadie en el mundo tenían y vivían muy alegremente,
cómo vivían y cuál era su condición preguntó
a muchas personas; y oyéndoles a todos que
aquéllos eran hombres pobres y pintores, se le metió
en la cabeza que no debía poder ser que tan
alegremente viviesen en su pobreza sino que pensó
(porque había oído que eran hombres astutos) que
de algún otro lugar no sabido por los hombres lograban
grandísimos beneficios, y por ello dio en el
deseo de querer, si podía, con los dos o por lo menos
con uno tener amistad, y le ocurrió hacer amistad
con Bruno. Y Bruno, conociendo en las pocas
veces que con él había estado que este médico era
un animal, comenzó a divertirse con él cuanto podía
con sus historias; y semejantemente el médico comenzó
a tomar de él maravilloso placer. Y habiéndolo
una vez invitado a comer con él y por ello creyendo
que podía hablar con él en confianza, le dijo
la maravilla que le causaban él y Buffalmacco que,
siendo hombres pobres, tan alegremente vivían, y le
rogó que le enseñase cómo hacían. Bruno, oyendo
al médico y pareciéndole la pregunta una de las
suyas, necias e insípidas, comenzó a reírse y pensó
en responderle según a su borreguez correspondía,
y dijo:
—Maestro, no le diría a muchas personas lo
que hacemos, pero de decírselo a vos, que sois
amigo y que sé que a nadie más lo diréis, no me
guardaré. Es verdad que mi compañero y yo vivimos
tan alegremente y tan bien como os parece, y
mucho más; y no es de nuestro oficio ni de ningún
otro fruto que podamos sacar de nuestras posesiones,
de donde no podríamos pagar ni siquiera el
agua que necesitamos; y no quiero por ello que
creáis que andamos robando sino que andamos de
corsarios, y de esto todo lo que necesitamos y nos
gusta, sin daño de un tercero, lo sacamos todo; y de
esto viene el alegre vivir que nos veis.
El médico, al oír esto, y sin saber qué era,
creyéndolo, se maravilló mucho, y súbitamente
entró en ardentísimo deseo de saber qué era andar
de corsarios, afirmándole que por cierto nunca se lo
diría a ninguna persona.
—¡Ay! —dijo Bruno—, maestro, ¿qué me
pedís? Es un secreto demasiado grande el que
queréis saber, y es cosa que me destruiría y me
arrojaría del mundo y también que me pondría en
boca del Lucifer de San Gallo si otra persona lo
supiese: pero es tan grande el amor que siento por
vuestra cualitativa melonez de Legnaia y la fe que
en vos tengo, que no puedo negaros nada que
queráis; y por ello os lo diré, con la condición de que
me juréis por la cruz de Montesori que nunca, como
lo habréis prometido, lo diréis.
El maestro afirmó que no lo haría.
—Debéis, pues, saber —dijo Bruno—, endulzado
maestro mío, que no hace mucho que hubo
en esta ciudad un gran maestro de nigromancia que
tuvo por nombre Michele Scotto, porque era de Escocia
y que de muchos gentileshombres de los cuales
pocos están hoy vivos, recibió grandísimo honor;
y queriendo irse de aquí, a instancia de sus ruegos
dejó a dos de sus capaces discípulos, a quienes
ordenó que a todos los gustos de estos tales gentileshombres
que le habían honrado estuviesen
siempre dispuestos. Éstos, pues, servían a los dichos
gentileshombres en ciertos amores suyos y en
otras cosas libremente; luego, gustándoles la ciudad
y las costumbres de los hombres, se dispusieron a
estar siempre unidos en grande y estrecha amistad
con algunos, sin mirar que fuesen más o menos
nobles que no nobles, ni más ricos que pobres,
solamente que fuesen hombres conforme a su gusto.
Y por complacer a estos tales amigos suyos,
organizaron una compañía de unos veinticinco
hombres, los cuales al menos dos veces al mes
tuvieran que reunirse en algún lugar concertado
entre ellos; y estando allí, cada uno les dice a éstos
su deseo y prestamente ellos lo satisfacen por
aquella noche; con los cuales dos teniendo Buffalmacco
y yo singular amistad y confianza, por ellos
en la tal compañía fuimos incluidos, y somos. Y os
digo que siempre que sucede que nos reunamos, es
cosa maravillosa de ver los tapices que cuelgan en
torno a la sala donde comemos y las mesas puestas
a la real y la cantidad de nobles y apuestos servidores,
tanto hombres como mujeres, al servicio de
todos cuantos están en la compañía, y las palanganas,
los aguamaniles, los frascos y las copas y las
demás vajillas de oro y de plata en las cuales comemos
y bebemos; y además de esto los muchos y
variados manjares, según lo que cada uno desea,
que traen delante de cada uno a su tiempo. No
podré jamás pintaros cuántos y cuáles son los dulces
sones de los instrumentos infinitos y los cantos
llenos de armonía que se oyen allí, ni os podré decir
cuánta sea la cera que arde en estas cenas ni cuántos
sean los dulces que en ellas se consumen y qué
preciados son los vinos que allí se beben. Y no
querría, sabrosa calabaza mía, que creyerais que
estamos nosotros allí con este traje o con estas
ropas que veis; no hay allí ninguno tan desdichado
que no parezca un emperador, pues así estamos
con ricos vestidos y hermosas cosas adornados.
Pero sobre todos los demás placeres que hay allí
está el de las mujeres bellas, las cuales inmediatamente,
si uno las quiere, le son traídas de cualquier
parte del mundo. Veríais allí a la señora de los
barbáricos, la reina de los vascos, la mujer del
sultán, la emperatriz de Osbech, la charlánfora de
Norrueca, la seminstante de Berlinzonia y la astuciertra
de Narsia. ¿Y por qué enumerarlas? Están
allí todas las reinas del mundo, digo que hasta la
chinchimurria del Preste Juán: ¡así que mirad! Y
después de que han bebido y han comido dulces,
bailado una danza o dos, cada una con aquel a
cuyas instancias se la ha hecho venir se va a la
alcoba; ¡y sabed que aquellas alcobas parecen un
paraíso a la vista, de bellas que son! Y no son menos
odoríferas que los tarritos de especias de vuestra
tienda cuando mandáis machacar el comino; y
tienen camas que parecen más hermosas que las
del dogo de Venecia, y a ellas van a reposar. ¡Pues
el tejemaneje con las estriberas y las viaderas que
se traen las tejedoras para hacer el paño cerrado,
os dejaré que lo imaginéis! Pero entre quienes mejor
están, según mi parecer, estamos Buffalmacco y
yo, porque Buffalmacco la mayoría de las veces
hace venir para él a la reina de Francia y yo a la de
Inglaterra, las cuales son dos de las más hermosas
reinas del mundo; y tanto hemos sabido hacer que
no miran más que por nuestros ojos; por lo que por
vos mismo debéis juzgar si es que podemos y debemos
vivir y andar mucho más contentos que los
demás hombres pensando que tenemos el amor de
tales dos reinas; sin contar que, cuando queremos
que nos den mil o dos mil florines, no los conseguimos.
Y esto es lo que vulgarmente llamamos «ir de
corsarios» porque como los corsarios les cogen las
cosas a todos, así hacemos nosotros; sino que somos
diferentes de ellos en que ellos jamás las devuelven
mientras que nosotros las devolvemos en
cuanto las usamos. Ahora habéis, maestro mío
bueno, entendido lo que decíamos por «ir de corsario
», pero lo secreto que esto debe quedar, podéis
verlo vos mismo, y por ello más no os digo ni os
ruego.
El maestro, cuya ciencia no llegaba tal vez
sino para medicar las pupas de los niños, prestó
tanta fe a las palabras de Bruno cuanta sería debida
a cualquier verdad, y en tan gran deseo se inflamó
de que le recibiesen en esta compañía cuanto en
cualquier otra cosa más deseable podría haberse
encendido. Por la cual cosa, repuso a Bruno que
con certeza no era maravilla que estuviesen tan
contentos y con gran trabajo se contuvo de pedirle
que lo hiciera entrar allí hasta tanto que, habiéndole
hecho mayores honores, pudiera con más confianza
exponerle sus súplicas. Habiéndose, pues, contenido,
comenzó a frecuentarlo mucho y a tenerlo mañana
y tarde comiendo en su casa y a mostrarle
desmesurado amor; y era tan grande y tan continua
esta intimidad suya que no parecía sino que sin
Bruno el maestro no podía ni sabía vivir. Bruno,
pareciéndole que le iba bien, para no parecer ingrato
a este honor que le hacía el médico, le habla
pintado en el comedor suyo a la Cuaresma, y un
agnus dei a la entrada de la alcoba y sobre la puerta
de entrada de la calle un orinal, para que quienes
tuviesen necesidad de su consejo pudieran distinguirla
de las otras; y en un balconcito le habla pintado
la batalla de los ratones y los gatos, que cosa
muy hermosa parecía al médico; y además de esto,
decía algunas veces al maestro, cuando no había
cenado con él:
—Anoche estuve con la compañía, y
habiéndome cansado un poco de la reina de Inglaterra,
me hice traer la gudmedra del Gran Kahn de
Altarisi.
Decía el maestro:
—¿Qué quiere decir gudmedra? No conozco
esa palabra.
—Oh, maestro mío —decía Bruno—, no me
maravillo de ello, que bien he oído decir que ni Hipograto
ni Vanacena dicen nada de ello.
Dijo el maestro:
—Quieres decir Hipócrates y Avicena.
Dijo Bruno:
—Por mi madre que no lo sé, de vuestros
nombres entiendo tan poco como vos de los míos;
pero «gudmedra» en la lengua del Gran Khan quiere
decir tanto como «emperatriz» en la nuestra. ¡Ah,
qué buena hembra os parecería! Bien sé deciros
que os haría olvidar las medicinas y las lavativas y
todos los emplastos.
Y así diciéndole alguna vez por más azuzarlo,
sucedió que, pareciéndole al señor maestro (una
noche que estaba de conversación con Bruno mientras
le sostenía la luz para que pintase la batalla de
los ratones y de los gatos) que bien lo había conquistado
con sus honores, se dispuso a abrirle su
ánimo; y estando solos, dijo:
—Bruno, sabe Dios que no hay nadie por
quien no hiciese yo cualquier cosa que haría por ti:
y por poco, si me dijeses que fuera andando de aquí
a Perétola, creo que iría; y por ello no quiero que te
maravilles de lo que familiarmente y humildemente y
con confianza voy a pedirte. Como bien sabes, no
hace mucho que me hablaste de los modos de
vuestra alegre compañía, a la que me ha entrado
tan gran deseo de pertenecer, que ninguna otra
cosa he deseado tanto. Y no está fuera de razón,
como verás, que pertenezca, porque desde ahora
quiero que te burles de mí si no hago que venga allí
la más hermosa criatura que has visto hace mucho
tiempo, que yo he visto el año pasado en Cacavincigli,
a la que quiero todo el bien del mundo; y por el
cuerpo de Cristo que querría darle diez boloñeses
gordos si me los consintiera, y no lo consiente. Y
por ello lo más que puedo te ruego que me enseñes
lo que tengo que hacer para poder entrar en ella, y
que además hagas y obres de manera que entre; y
en verdad tendréis conmigo un buen y fiel compañero
y honorable. Tú aquí mismo puedes ver qué
apuesto soy y cómo tengo las piernas bien plantadas,
y que tengo una cara que parece una rosa; y
además de ello soy doctor en medicina, que no creo
que tengáis ninguno, y sé muchas buenas cosas y
bellas cancioncillas, y voy a decirte una —y de golpe
se puso a cantar. Bruno tenía tan grande gana
de reír que no cabía en sí, pero se contuvo.
Y terminada la canción dijo el maestro:
—¿Qué te parece?
Dijo Bruno:
—Por cierto que con vos perderían las cítaras
de saína, tan ortogóticamente recancanilláis.
Dijo el maestro:
—Digo que no lo habrías creído nunca si no
me hubieseis oído.
—Por cierto decís verdad —dijo Bruno.
Dijo el maestro:
—Muchas otras sé; pero dejemos ahora esto.
Así como me ves, mi padre fue hombre noble,
aunque viviese en el campo, y también por parte de
madre he nacido de los de Vallecchio; y como has
podido ver, tengo mejores libros y mejores ropas
que ningún médico en Florencia. A fe que tengo
ropa que costó, todas las cuentas echadas, cerca
de cien liras de bagatines, ya hace más de diez
años. Por lo que lo más que puedo te ruego que
hagas que entre; y a fe que si lo haces, si te pones
enfermo alguna vez, nunca por mi oficio te cobraré
un dinero.
Bruno, oyéndole, y pareciéndole, tal como
otras veces ya le había parecido, un babieca, dijo:
—Maestro, acercad un poco más la luz acá,
y no os canséis hasta que les haya pintado el rabo a
estos ratones, y luego os responderé.
Terminados los rabos, Bruno, haciendo que
mucho le pesaba la petición, dijo:
—Maestro mío, grandes cosas son las que
haríais por mí, y yo lo sé; pero aun la que me pedís,
aunque para la grandeza de vuestro cerebro sea
pequeña, para mí es grandísima, y no sé de nadie
en el mundo por quien, pudiendo yo, la hiciera si no
la hiciese por vos, tanto porque os amo como es
debido cuanto por vuestras palabras, las cuales
están condimentadas con tanto buen juicio que
quitarían las sandalias a las penitentes, no ya a mí
mi propósito; y cuanto más os trato más sabio me
parecéis. Y os digo ahora que, si otra cosa no me
hiciera amaros, os amo tanto porque veo que estáis
enamorado de cosa tan bella como me habéis dicho.
Pero sólo quiero deciros: en estas cosas yo no
tengo el poder que pensáis, y por ello no puedo
hacer por vos lo que necesitaría hacerse; pero si me
prometéis por vuestra grande y cauterizada fe guardarme
el secreto, os diré el modo en que debéis
obrar y me parece estar seguro, teniendo vos tan
buenos libros y las demás cosas que antes me habéis
dicho, que lo conseguiréis.
A quien el maestro dijo:
—Di con confianza. Veo que no me conoces
bien y no sabes todavía cómo sé guardar un secreto.
Había pocas cosas que micer Guasparruolo de
Saliceto hiciese, cuando era juez del podestá de
Forimpópoli, que no me las comunicase, tan buen
secretario me encontraba. ¿Y quieres saber si digo
la verdad? Yo fui el primer hombre a quien dijo que
iba a casarse con Bergamina: ¡mira tú!
—Pues está muy bien —dijo Bruno— si ese
tal se fiaba, bien puedo fiarme yo. Lo que tenéis que
hacer será esto: en nuestra compañía tenemos
siempre un capitán con dos consejeros, que de seis
en seis meses cambian, y sin falta Buffalmacco será
capitán en las calendas, y así está establecido; y
quien es capitán mucho poder tiene para hacer
entrar o hacer que entre quien él quiera; y por ello
me parece a mí que vos, lo antes que podáis, os
hagáis amigo de Buffalmacco y le honréis. Él es
hombre que viéndoos tan sabio se enamorará de
vos incontinenti; y cuando le hayáis, con vuestro
juicio y con estas cosas buenas que tenéis, un poco
ablandado, se lo podréis pedir: él no podrá decir
que no. Yo le he hablado ya de vos y os quiere lo
más del mundo; y cuando hayáis hecho esto, dejadme
a mí con él.
Entonces dijo el maestro:
—Mucho me place lo que dices; y si él es
hombre que se deleite con los hombres sabios, y
habla conmigo un poco, haré de manera que me
estará siempre buscando, porque tanto juicio tengo
que podría abastecer a una ciudad entera y seguir
siendo sapientísimo.
Arreglado esto, Bruno le contó, por su orden,
todo a Buffalmacco; con lo que a Buffalmacco
le parecían mil años lo que faltaba para poder hacer
lo que este maestro arrope andaba buscando. El
médico, que desmesuradamente deseaba ir de corsario,
no cejó hasta que se hizo amigo de Buffalmacco,
lo que le fue fácil hacer, y comenzó a ofrecerle
las mejores cenas y los mejores almuerzos del
mundo, y a Bruno junto con él, y se garapiñaban
como señores, probando bonísimos vinos y gordos
capones y otras muchas cosas buenas, no se le
separaban; y sin esperar a que los invitase, diciendo
siempre que con ningún otro lo harían, se quedaban
con él. Pero cuando pareció oportuno al maestro,
como había hecho con Bruno requirió a Buffalmacco;
con lo que éste se mostró muy enojado y le hizo
a Bruno un gran alboroto, diciendo:
—Voto al alto Dios de Pasignano que me
tengo en poco si no te doy tal en la cabeza que te
hunda la nariz hasta los calcañares, traidor, que
nadie sino tú ha podido manifestar estas cosas al
maestro.
Pero el maestro lo excusaba mucho, diciendo
y jurando que lo había sabido por otro lado; y
luego de muchas de sus sabias palabras, lo pacificó.
Buffalmacco, volviéndose al maestro, dijo:
—Maestro mío, bien se ve que habéis estado
en Bolonia y que a esta ciudad habéis traído la
boca cerrada; y aún os digo más: que no habéis
aprendido el abecé en una manzana, como quieren
hacer muchos necios, sino que en un melón la
aprendisteis bien, que es tan largo; y si no me engaño,
fuisteis bautizado en domingo. Y aunque Bruno
me había dicho que habíais estudiado allí medicina,
me parece a mí que lo que aprendisteis fue a
domesticar a los hombres, lo que mejor que ningún
hombre que yo haya visto sabéis hacer con vuestro
juicio y vuestras palabras.
El médico, cortándole la palabra en la boca,
dijo a Bruno:
—¡Qué cosa es hablar y tratar con los sabios!
¿Quién habría tan pronto comprendido todas
las particularidades de mi sentimiento como lo ha
hecho este hombre de valer? Tú no te enteraste tan
pronto de lo que yo valía como ha hecho él; pero al
menos di lo que te dije yo cuando me dijiste que
Buffalmacco se deleitaba con los hombres sabios:
¿te parece que lo he conseguido?
Dijo Bruno:
—¡Aun mejor!
Entonces el maestro dijo a Buffalmacco:
—Otra cosa hubieras dicho si me hubieses
visto en Bolonia, donde no había ninguno, grande ni
pequeño, ni doctor ni escolar, que no me amase lo
más del mundo, tanto podían aprender con mi razonar
y con mi sabiduría. Y te digo más, que nunca
dije palabra que no hiciese reír a todos, tanto les
agradaba; y cuando me fui de allí todos lloraron el
mayor llanto del mundo, y todos querían que me
quedase, y a tanto llegó la cosa para que me quedase
que quisieron dejarme a mí solo para que leyese,
a cuantos escolares allí había, la medicina,
pero no quise porque estaba dispuesto a venirme
aquí a recibir la grandísima herencia que aquí tenía
que ha sido siempre de los de mi familia; y así lo
hice.
Dijo entonces Bruno a Buffalmacco:
—¿Qué te parece? No me lo creías cuando
te lo decía. ¡Por el Evangelio, no hay en esta ciudad
médico que entienda de orina de asno como éste, y
ciertamente no encontrarías otro de aquí a París!
¡Vete y cuídate de ahora en adelante de no hacer lo
que dice!
Dijo el médico:
—Bruno dice verdad, pero aquí no soy estimado.
Vosotros sois más bien gente ruda, pero
querría que me vieseis entre los doctores como
suelo estar.
Entonces dijo Buffalmacco:
—Verdaderamente, maestro, sabéis mucho
más de lo que yo habría creído, y hablándoos como
debe hablarse a sabios como lo sois Vos, faramalladamente
os digo que conseguiré sin falta que
seáis de nuestra compañía.
Los honores hechos por el médico a éstos
después de esta promesa se multiplicaron; por lo
que ellos, divirtiéndose, le hacían comulgar con las
mayores necedades del mundo, y prometieron darle
por mujer a la condesa Civillari, que era la cosa más
hermosa que podía encontrarse en todas las culeras
de la generación humana. Preguntó el médico
quién era esta condesa; al cual dijo Buffalmacco:
—Gran pepino mío, es una gran señora y
pocos casos hay en el mundo en los que ella no
tenga una gran jurisdicción; y no digo otros, sino
hasta los frailes menores con repique de atabales le
rinden tributo. Y suele decirse que cuando anda por
la calle bien se hace sentir por muy encerrada que
vaya; y no hace mucho que os pasó por delante de
la puerta una noche que iba al Arno a lavarse los
pies y para tomar un poco el aire; pero su más continua
habitación es Laterina. Muchos de sus sargentos
van por ahí de guardia, y todos, para mostrar su
señorío, llevan la vara y la bola. Por todas partes se
ven a sus barones, como Tamañin de la Puerta, don
Boñiga, Mango de la Escoba, Diarrea y otros, los
cuales creo que son conocidos vuestros, pero ahora
no os acordáis. A tan gran señora, pues (dejando a
un lado a la de Cacavincigli), si el pensamiento no
nos engaña, pondremos en vuestros dulces brazos.
El médico, que había nacido y crecido en
Bolonia, no entendía los vocablos de éstos, por lo
que con aquello de la mujer se tuvo por contento; y
no mucho después de estas historias le dijeron los
pintores que había sido admitido. Y llegado el día
cuya noche siguiente debían reunirse, el maestro
les invitó a los dos a almorzar, y cuando hubieron
almorzado, les preguntó el modo que tenía que
seguir para entrar en aquella compañía. Al cual
Buffalmacco dijo:
—Mirad, maestro, a vos os conviene encontrar
la manera de estar esta noche a la hora del
primer sueño sobre uno de esos sepulcros altos que
hace poco tiempo han puesto fuera de Santa María
la Nueva, con uno de vuestros trajes mejores puesto
para que comparezcáis por primera vez honorablemente
ante la compañía; y también porque, por
lo que se ha dicho (que nosotros no hemos estado
allí) como sois noble, la condesa entiende haceros
caballero bañado a su costa, y allí esperad hasta
tanto que vaya a por vos quien mandemos. Y para
que estéis informado de todo vendrá a por vos una
bestia negra y cornuda no muy grande, e irá
haciendo por la plaza, delante de vos, gran soplar y
gran saltar para espantaros; pero luego, cuando vea
que no os espantáis, se os acercará despacio; y
cuando esté a vuestro lado, vos, entonces, sin
ningún miedo bajaos del sepulcro, y sin acordaros
de Dios ni de los santos, saltad encima, y en cuanto
estéis acomodado encima, a modo de hacer cortesía,
poneos las manos sobre el pecho sin más tocar
a la bestia. Ella entonces se moverá suavemente y
os traerá a nosotros; pero desde ahora os digo que
si os acordáis de Dios o los santos, o si sentís miedo,
podrá arrojaros o golpearos en algún lugar que
lo sentiríais; y por ello, si os da el corazón que vais
a sentir temor no vengáis, que os haréis daño a vos
sin hacernos a nosotros ningún favor.
Entonces dijo el médico:
—No me conocéis aún: miráis tal vez que
llevo puestos guantes y ropas largas. Si supierais lo
que he hecho yo de noche en Bolonia, cuando a
veces iba de mujeres con mis compañeros os maravillaríais.
A fe que hubo una noche, no queriendo
una venir con nosotros (y era una desgraciadilla, lo
que es peor, que no levantaba un palmo del suelo) y
le di primero muchos puñetazos, luego, cogiéndola
en vilo creo que la llevaría, así como un tiro de ballesta
y en fin, hice de manera que tuvo que venirse
con nosotros. Y otra vez me acuerdo de que, sin
estar conmigo más que un criado, allá un poco después
del avemaría pasé junto al cementerio de los
frailes menores: y aquel mismo día habían enterrado
allí a una mujer y no sentí ningún miedo; así que
no desconfiéis de mí, que soy muy valiente y sin
miedo. Y os digo que, para estar bien honorable, me
pondré la toga escarlata con la que me doctoré, y
veréis si la compañía se alegra cuando me vea y si
me hacen enseguida capitán. Ya veréis cómo va el
negocio cuando haya estado yo allí si sin haberme
visto esa condesa quiere ya hacerme caballero bañado,
tanto se ha enamorado de mí, ¿y es que la
caballería me sentará mal?, ¿y la sabré llevar tan
mal, o bien? Dejadme hacer a mí.
Buffalmacco dijo:
—Muy bien decís; pero cuidad de no burlarnos
y no venir allí, o que no os encuentren en el
lugar cuando mandemos a por vos; y os digo esto
porque hace frío y vosotros los señores médicos os
guardáis mucho de él.
—¡No quiera Dios! —dijo el médico—. Yo
no soy de esos frioleros, no me preocupa el frío;
pocas veces hay que me levante de noche para
hacer de cuerpo, como hay que hacer a veces, y me
ponga más de una pelliza sobre el jubón; y por ello,
con seguridad estaré allí.
Yéndose, pues, éstos, cuando se iba
haciendo de noche, el maestro encontró excusas en
su casa, para decirle a su mujer; y llevándose ocultamente
su bella toga, cuando le pareció oportuno,
poniéndosela encima, se subió a uno de los dichos
sepulcros; y encogido sobre aquellos mármoles,
siendo grande el frío, comenzó a esperar a la bestia.
Buffalmacco, que era grande y robusto de persona,
encargó una de esas máscaras que suelen
usarse en algunos juegos que hoy no se hacen, y
se puso encima una pelliza negra del revés, y se la
puso de tal manera que parecía un oso, a no ser
que la máscara tenía el rostro del diablo y era cornuda.
Y así preparado, viniendo Bruno detrás para
ver cómo iba el asunto, se fue a la plaza nueva de
Santa María la Nueva; y cuando se dio cuenta de
que el señor médico estaba allí, empezó a brincar
de tal manera y a dar tales saltos grandísimos por la
plaza y a resoplar y a gritar y a chillar de guisa que
parecía endemoniado. Al cual, como el maestro
sintió y vio, todos los pelos se le pusieron de punta,
y comenzó a temblar todo él como quien era más
miedoso que una hembra, y hubo un momento en
que hubiese querido más estar en su casa que allí;
pero, sin embargo, puesto que había ido allí, se
esforzó en tener valor, pues tanto podía el deseo de
llegar a ver las maravillas contadas por aquéllos.
Pero después de que Buffalmacco hubo diableado
un tanto, como se ha dicho, pareciendo que se
tranquilizaba se acercó al sepulcro sobre el que
estaba el maestro y se quedó quieto. El maestro,
como quien todo temblaba de miedo, no sabía qué
hacerse, si montar encima o quedarse. Por último,
temiendo que le hiciera daño si no se subía, con el
segundo miedo venció el primero y, bajando del
sepulcro diciendo en voz baja: «¡Dios me asista!»,
se subió encima, y se dispuso muy bien; y siempre
temblando cruzó los brazos en forma cortés como le
habían dicho. Entonces Buffalmacco comenzó a
enderezarse despacio hacia Santa María de la Scala,
y yendo a cuatro patas lo llevó hasta las señoras
de Rípoli. Estaban entonces por aquel barrio los
fosos donde los labradores de aquellos campos
hacían echar a la condesa de Civillari para abonar
sus campos; a los cuales, cuando Buffalmacco se
acercó, acercándose a la boca de uno y buscando
el momento oportuno, poniendo una mano bajo uno
de los pies del médico y con ella levantándolo en
vilo, de un empujón lo tiró de cabeza allí y comenzó
a gruñir mucho y a saltar y a parecer endemoniado,
y por Santa María de la Scala se fue hacia el prado
de Ognisanti, donde se encontró con Bruno que, por
no poder contener la risa, se había escapado; y
haciéndose fiestas el uno al otro, se pusieron a
mirar desde lejos lo que hacía el médico rebozado.
El señor médico, al sentirse en aquel lugar tan
abominable, se esforzó en levantarse y en intentar
salir, y ora aquí, ora allí volviendo a caer, todo rebozado
de pies a cabeza, doloroso y desdichado,
habiéndose tragado algunos gramos, pudo salir
fuera, y dejó allí el capuchón; y desempastándose
con las manos como mejor podía, no sabiendo qué
otra cosa hacer, se volvió a su casa y tanto llamó
que le abrieron. Y no acababa de entrar así de
hediondo cerrándose la puerta de nuevo, cuando
Bruno y Buffalmacco estaban allí para oír cómo era
acogido el maestro por su mujer; y estando escuchando
oyeron a la mujer decirle los mayores insultos
que nunca se han dicho a un desgraciado, diciendo:
—¡Ah, qué bien te está! Te has ido con
cualquiera otra y querías aparecer muy honorable
con la toga escarlata. ¿Pues no te bastaba yo?
Hermano, yo sería suficiente a un barrio entero, no
ya a ti. ¡Ah, si como te tiraron allí donde eras digno
de que te tirasen, te hubieran ahogado! ¡Aquí está
el médico honrado, tiene mujer y anda por la noche
tras las mujeres ajenas!
Y con estas y con otras muchas palabras,
haciéndose el médico lavar todo entero, hasta la
medianoche no calló su mujer de atormentarlo.
Después, a la mañana siguiente, Bruno y Buffalmacco,
habiéndose pintado todo el cuerpo bajo las
ropas de cardenales como los que suelen hacer los
golpes, vinieron a casa del médico y lo encontraron
ya levantado; y, entrando a verle, sintieron que todas
las cosas hedían, que todavía no se había podido
limpiar todo de manera que no hediese. Y
oyéndolos venir el médico, salió a su encuentro
diciéndoles que Dios les diese buenos días; al cual
Bruno y Buffalmacco, como habían acordado, respondieron
con airado gesto:
—Esto no os lo decimos nosotros, sino que
rogamos a Dios que os dé tan mala ventura que
seáis muerto a espada, como el mayor desleal y el
mayor traidor vivo, porque por vos no ha quedado
(queriendo nosotros honraros y daros gusto) que no
hayamos sido muertos como perros. Y por vuestra
deslealtad nos han dado tantos golpes esta noche
que con menos andaría un burro hasta Roma; sin
contar con que hemos estado en peligro de ser
echados de la compañía en la que habíamos arreglado
que os recibiesen. Y si no nos creéis, mirad
nuestras carnes cómo están.
Y a una luz macilenta que allí había abriéndose
las ropas, le mostraron los pechos todos pintados
y se los taparon sin tardanza. El médico quería
excusarse y hablar de sus desgracias y de cómo
y dónde lo habían arrojado; al cual Buffalmacco dijo:
—Yo querría que os hubiesen tirado al Arno
desde el puente; ¿por qué invocasteis a Dios o los
santos?, ¿no os lo habíamos dicho antes?
Dijo el médico que a fe no se acordaba.
—¡Cómo! —dijo Buffalmacco—, ¿no os
acordáis? Bien los invocabais, que nos dijo nuestro
mensajero que temblabais como una vara y que no
sabíais dónde estabais. Pues vos bien nos la habéis
jugado, pero jamás nos la jugará nadie; y a vos os
daremos vuestro merecido.
El médico comenzó a pedirles por Dios que
no lo difamaran, y con las mejores palabras que
pudo se ingenió en calmarlos; y por miedo de que
su vergüenza descubriesen si hasta entonces los
había honrado, mucho más los honró y regaló con
convites y otras cosas de allí en adelante. Así pues,
como habéis oído, se enseña a quien tanto no
aprendió en Bolonia.
NOVELA DÉCIMA
Una siciliana quita arteramente a un mercader
lo que éste ha llevado a Palermo, el cual, fingiendo
haber vuelto con mucha más mercancía que
la primera vez, tomando de ella dineros prestados,
le deja agua y borra.
Cuánto hizo reír a las señoras la historia de
la reina en distintas ocasiones, no hay que preguntarlo:
no había ninguna allí a quien la incontenible
risa no le hubiese hecho venir a los ojos las lágrimas
doce veces. Pero luego que ella terminó, Dioneo,
que sabía que a él le tocaba el turno, dijo:
Graciosas señoras, manifiesta cosa es que
tanto más gustan las artimañas cuanto a artífice
más apurado artificiosamente burlan. Y por ello,
aunque hermosísimas cosas todas hayáis contado,
entiendo yo contaros una que tanto más que algunas
de las contadas deba agradar cuanto que quien
en ella fue burlada era mayor maestra en burlar a
otros que fue ninguno de aquellos o de aquellas de
quienes habéis contado que fueron burlados.
Solía haber (y tal vez todavía la hay hoy) en
todas las ciudades marinas que tienen puerto, la
costumbre de que todos los mercaderes que llegan
a ellas con sus mercancías, al descargarlas, todas
las llevan a un almacén al que en muchos lugares
llaman aduana, que es del ayuntamiento o del señor
de la ciudad; y allí, dando a aquellos que están a su
cargo, por escrito, toda la mercancía y el precio de
ésta, es dado por los dichos al mercader una bodega
en la cual pone su mercancía y la cierra con
llave; y los dichos aduaneros luego escriben en el
libro de la aduana a cuenta del mercader toda su
mercancía, haciéndose luego pagar sus derechos
por el mercader o de toda o de parte de la mercancía
que éste saque de la aduana. Y por este libro de
la aduana muchas veces se informan los corredores
de la calidad y la cantidad de las mercancías que
hay allí, y también están allí los mercaderes que las
tienen, con quienes después ellos, según les viene
a mano, hablan de los cambios, los trueques, y de
las ventas y de otros asuntos. La cual costumbre,
como en muchos otros lugares, la había en Palermo
de Sicilia; donde también había, y todavía hay, muchas
mujeres de hermosísimo cuerpo pero enemigas
de la honestidad, las cuales, por quienes no las
conocen serían y son tenidas por grandes y
honestísimas damas. Y estando dedicadas por
completo no a rasurar sino a desollar a los hombres,
en cuánto ven a un mercader forastero allí, en el
libro de la aduana se informan de lo que tiene y de
cuanto puede ganar, y luego con sus placenteros y
amorosos actos y con palabras dulcísimas se ingenian
en seducir y en atraer su amor; y ya a muchos
han atraído a quienes buena parte de sus mercancías
han quitado de las manos, y a bastantes toda
ella; y de ellos ha habido quienes no sólo la mercancía,
sino también el navío y las carnes y los
huesos les han dejado, tan suavemente la barbera
ha sabido pasarles la navaja. Ahora bien, no hace
mucho tiempo sucedió que aquí, mandado por sus
maestros, llegó uno de nuestros jóvenes florentinos
llamado Niccolo de Cignano, aunque Salabaetto
fuese llamado, con tantas piezas de paño de lana
que le habían entregado en la feria de Salerno que
podían valer unos quinientos florines de oro; y entregando
la tasa de ellos a los aduaneros, los metió
en una bodega, y sin mostrar mucha prisa en despacharlos,
comenzó a irse algunas veces de diversión
por la ciudad. Y siendo él blanco y rubio y muy
apuesto, y de muy gentil talle, sucedió que una de
estas mujeres barberas, que se hacía llamar madama
Iancofiore, habiendo algo oído de sus asuntos,
le puso los ojos encima; de lo que apercibiéndose
él, estimando que ella era una gran señora,
pensó que por su hermosura le agradaba, y pensó
en llevar muy cautamente este amor; y sin decir
cosa alguna a nadie, comenzó a pasear por delante
de la casa de aquélla. La cual, apercibiéndose, luego
de que un tanto le hubo bien inflamado con sus
miradas, mostrando que se consumía por él, secretamente
le mandó una mujer de su servicio que
óptimamente conocía el arte de la picardía, la cual,
casi con las lágrimas en los ojos, luego de muchas
historias, le dijo que con su hermosura y su amabilidad
había conquistado a su señora de tal manera
que no encontraba reposo ni de día ni de noche; y
por ello, cuando le pluguiese, deseaba más que otra
cosa poder encontrarse con él secretamente en un
baño; y después de esto, sacando un anillo de la
bolsa, de parte de su señora se lo dio. Salabaetto,
al oír esto fue el hombre más alegre que nunca
hubo; y cogiendo el anillo y frotándose con él los
ojos y luego besándolo, se lo puso en el dedo y
repuso a la buena mujer que, si madama Iancofiore
le amaba, que estaba bien retribuida porque él la
amaba más que a su vida propia, y que estaba dispuesto
a ir donde a ella le fuese grato y a cualquier
hora. Vuelta, pues, la mensajera a su señora con
esta respuesta, a Salabaetto le dijeron enseguida
en qué baño al día siguiente, después de vísperas,
debía esperarla; el cual, sin decir nada a nadie,
prontamente a la hora ordenada allí se fue, y encontró
que la sala de baños había sido alquilada por
la señora. Y casi acababa de entrar en ella cuando
aparecieron dos esclavas cargadas de cosas: la una
llevaba sobre la cabeza un grande y hermoso
colchón de guata y la otra un grandísimo cesto lleno
de cosas; y extendiendo este colchón sobre un catre
en una alcoba de la sala, pusieron encima un par
de sábanas sutilísimas listadas de seda y luego un
cobertor de blanquísimo cendal de Chipre con dos
almohadones bordados a maravilla; y después de
esto, desnudándose y entrando en el baño, lo lavaron
y barrieron óptimamente. Y poco después la
señora, seguida por otras dos esclavas, vino al baño;
donde ella, en cuanto pudo, hizo grandes fiestas
a Salabaetto, y luego de los mayores suspiros del
mundo, después de que mucho lo hubo abrazado y
besado, le dijo:
—No sé quién hubiera podido traerme a esto
más que tú; que me has puesto fuego al arma,
chiquillo toscano.
Después de esto, cuando ella quiso, los dos
desnudos entraron en el baño, y con ellos dos de
las esclavas. Allí, sin dejar que nadie más le pusiera
la mano encima, ella misma con jabón almizclado y
con uno perfumado con clavo, maravillosamente y
bien lavó por completo a Salabaetto, y luego se hizo
lavar y refregar por sus esclavas. Y hecho esto,
trajeron las esclavas dos sábanas blanquísimas y
sutiles de las que salía tan grande olor a rosas que
todo lo que había parecía rosas; y una le envolvió
en una a Salabaetto y la otra en la otra a la señora,
y cogiéndolos en brazos a los dos llevaron a la cama
preparada. Y allí, luego que hubieron dejado de
sudar, quitándoles las esclavas aquellas sábanas,
se quedaron desnudos sobre las otras. Y sacando
del cesto pomos de plata bellísimos y llenos cuál de
agua de rosas, cuál de agua de azahar, cuál de
agua de flor de jazmines y cuál de aguanafa, todas
aquellas aguas derramaron; y luego, sacando cajas
de dulces y preciadísimos vinos, un tanto se confortaron.
A Salabaetto le parecía estar en el paraíso; y
mil veces había mirado a aquélla, que con certeza
era hermosísima, y cien años le parecía cada hora
para que las esclavas se fuesen y poder encontrarse
en sus brazos. Las cuales, después de que, por
mandato de la señora, dejando una antorcha encendida
en la alcoba, se fueron de allí, ésta abrazó
a Salabaetto y él a ella; y con grandísimo placer de
Salabaetto, a quien parecía que se derretía por él,
estuvieron una larga hora. Pero después de que a la
señora le pareció tiempo de levantarse, haciendo
venir las esclavas, se vistieron, y de nuevo bebiendo
y comiendo dulces se reconfortaron un poco, y
habiéndose lavado el rostro y las manos con aquellas
aguas odoríferas, y queriendo irse, dijo la señora
a Salabaetto:
—Si te agradase, me parecería un favor
grandísimo que esta noche vinieras a cenar conmigo
y a dormir.
Salabaetto, que ya de la hermosura y de las
amables artimañas de ella estaba preso, creyendo
firmemente que era para ella como el corazón del
cuerpo amado, repuso:
—Señora, todo vuestro gusto me es sumamente
grato, y por ello tanto esta noche como siempre
entiendo hacer lo que os plazca y lo que por vos
me sea ordenado.
Volviéndose, pues, la señora a casa, y
haciendo bien adornar su alcoba con sus ropas y
sus enseres, y haciendo preparar de cenar espléndidamente,
esperó a Salabaetto; el cual, cuando se
hizo algo oscuro, allá se fue, y alegremente recibido,
con gran fiesta y bien servido cenó con la señora.
Después, entrando en la alcoba, sintió allí un
maravilloso olor de madera de áloe y vio la cama
adornadísima con pajarillos de Chipre, y muchas
buenas ropas colgando de las vigas; las cuales
cosas, todas juntas y cada una por sí sola le hicieron
pensar que debía ser aquélla una grande y rica
señora; y por mucho que hubiese oído hablar sobre
su vida y sus costumbres, no quería creerlo por
nada del mundo, y si llegaba a creer algo en que a
alguno hubiese burlado, por nada del mundo podía
creer que esto pudiese pasarle a él. Con grandísimo
placer se acostó aquella noche con ella, inflamándose
más cada vez. Venida la mañana, le ciñó ella
un hermoso y elegante cinturón de plata con una
bella bolsa, y le dijo así:
—Dulce Salabaetto mío, me encomiendo a
ti; y así como mi persona está a tu disposición, así
está todo lo que hay, y lo que yo puedo, a lo que
gustes mandar.
Salabaetto, contento, besándola y abrazándola,
salió de su casa y fue a donde acostumbraban
estar los demás mercaderes. Y yendo una vez y
otra con ella sin que le costase nada, y enviscándose
cada día más, sucedió que vendió sus paños al
contante y con buenas ganancias; lo que la buena
mujer no por él, sino por otros supo incontinenti. Y
habiendo ido Salabaetto a su casa una tarde, comenzó
ella a bromear y a retozar con él, y a besarlo
y a abrazarlo, mostrándose tan inflamada de amor
que parecía que iba a morírsele en los brazos; y
quería darle dos bellísimas copas de plata que tenía,
las cuales Salabaetto no quería coger, como
quien entre unas veces y otras bien había recibido
de ella lo que valdría sus treinta florines de oro sin
haber podido hacer que ella recibiera de él nada
que llegase a valer un grueso. Al final, habiéndole
bien inflamado con el mostrarse inflamada y desprendida,
una de sus esclavas, tal como ella lo había
preparado, la llamó; por lo que ella, saliendo de la
alcoba y estando fuera un poco, volvió dentro llorando,
y echándose sobre la cama boca abajo, comenzó
a lanzar los mas dolorosos lamentos que
jamás lanzase mujer alguna. Salabaetto maravillándose,
la cogió en brazos y comenzó a llorar con ella
y a decirle:
—¡Ah!, corazón de mi cuerpo, ¿qué tenéis
tan de repente?, ¿cuál es la razón de este dolor?
¡Ah, decídmelo, alma mía!
Luego de que la mujer se hubo hecho rogar
bastante, dijo:
—¡Ay, dulce señor mío! No sé qué hacer ni
qué decir. Acabo de recibir cartas de Mesina, y me
escribe mi hermano que, aunque debiese vender y
empeñar todo lo que tengo, que sin falta le mande
antes de ocho días mil florines de oro y que si no le
cortarán la cabeza; y yo no sé qué puedo hacer
para poder tenerlos tan rápidamente; que, si tuviese
al menos quince días de tiempo, encontraría el modo
de proveerme de ellos de un lugar donde debo
tener muchos más, o vendería algunas de nuestras
posesiones; pero no pudiendo, querría estar muerta
antes de que me llegase aquella mala noticia.
Y dicho esto, mostrándose grandemente
atribulada, no dejaba de llorar. Salabaetto, a quien
las amorosas llamas habían quitado gran parte del
debido conocimiento, creyendo aquellas lágrimas
veracísimas y las palabras de amor más verdaderas,
dijo:
—Señora, yo no podré ofreceros mil, pero sí
quinientos florines de oro, si creéis podérmelos devolver
de aquí a quince días; y vuestra ventura es
que precisamente ayer vendí mis paños: que, si no
fuese así, no podría prestaros ni un grueso.
—¡Ay! —dijo la mujer—, ¿así que has sufrido
incomodidad de dinero? ¿Por qué no me lo pedías?
Porque si no tenía mil sí tenía ciento y hasta
doscientos para darte; me has quitado el valor para
aceptar el servicio que me ofreces.
Salabaetto, mucho más que apresado por
estas palabras, dijo:
—Señora, por eso no quiero que lo dejéis;
que si tanto los hubiese necesitado como los necesitáis
vos, bien os los habría pedido.
—¡Ay! —dijo la señora—, Salabaetto mío,
bien sé que tu amor por mí es verdadero y perfecto
cuando, sin esperar a que te lo pidiese, con tan gran
cantidad de dinero espontáneamente me provees
en tal necesidad. Y con certeza era yo toda tuya sin
esto, y con esto lo seré mucho mayormente; y nunca
dejaré de agradecerte la cabeza de mi hermano.
Pero sabe Dios que de mala gana la tomo considerando
que eres mercader y que los mercaderes
necesitan el dinero para sus negocios; pero como
me aprieta la necesidad y tengo firme esperanza de
devolvértelo pronto, lo cogeré, y por lo que falta, si
otro modo más rápido no encuentro, empeñaré todas
estas cosas mías.
Y dicho esto, derramando lágrimas, sobre el
rostro de Salabaetto se dejó caer. Salabaetto comenzó
a consolarla; y pasando la noche con ella,
para mostrarse bien magnánimamente su servidor,
sin esperar a que se lo pidiese le llevó quinientos
buenos florines de oro, los cuales ella, riendo con el
corazón y llorando con los ojos tomó, contentándose
Salabaetto con una simple promesa suya. En
cuanto la mujer tuvo los dineros empezaron a mudar
las indicciones; y cuando antes la visita a la
mujer era libre todas las veces que a Salabaetto le
agradaba, empezaron a aparecer razones por las
cuales de siete veces le sucedía no poder entrar ni
una, ni le ponían la cara ni le hacían las caricias ni
las fiestas que antes. Y pasado en un mes y en dos
el plazo (no ya llegado) en que sus dineros debían
serle devueltos, al pedirlos le daban palabras en
pago; por lo que, percatándose Salabaetto del engaño
de la malvada mujer y de su poco juicio, y
conociendo que de aquello nada que pudiese serle
provechoso podía decir, como quien no tenía de ello
escritura ni testimonio, y avergonzándose de lamentarse
con nadie, tanto porque le habían prevenido
antes como por las burlas que merecidamente por
su brutalidad le vendrían de ello, sobremanera doliente,
consigo mismo lloraba su necedad. Y
habiendo recibido muchas cartas de sus maestros
para que cambiase aquellos dineros y se los mandase,
para que, por hacerlo no fuese descubierta su
culpa, deliberó irse, y montándose en un barquito,
no a Pisa como debía, sino a Nápoles se vino. Estaba
allí en aquel tiempo nuestro compadre Pietro
del Canigiano, tesorero de madama la emperatriz
de Constantinopla, hombre de gran talento y sutil
ingenio, grandísimo amigo de Salabaetto y de los
suyos; con el cual, como persona discretísima, lamentándose
Salabaetto luego de algunos días, le
contó lo que había hecho y su desdichada aventura,
y le pidió ayuda y consejo para poder allí ganarse la
vida afirmando que nunca entendía volver a Florencia.
Canigiano, entristecido por estas cosas, dijo:
—Mal has hecho, mal te has portado, mal
has obedecido a tus maestros, demasiado dinero de
un golpe has gastado en molicies; pero ¿qué? Está
hecho, y hay que pensar en otra cosa.
Y como hombre avisado prestamente hubo
pensado lo que había que hacer y se lo dijo a Salabaetto;
al cual, gustándole el plan, se lanzó a la
aventura de seguirlo. Y teniendo algún dinero y
habiéndole prestado Canigiano un poco, mandó
hacer varios embalajes bien atados y bien ligados, y
comprar veinte toneles de aceite y llenarlos, y cargando
con todo ello se volvió a Palermo; y entregando
la relación de los embalajes a los aduaneros
y semejantemente la de los toneles, y haciendo
anotar todas las cosas a su cuenta, las metió en las
bodegas, diciendo que hasta que otra mercancía
que estaba esperando no llegase no quería tocar
aquélla. Iancofiore, habiéndose enterado de esto y
oyendo que valía bien dos mil florines de oro o más,
aquello que al presente había traído, sin contar lo
que esperaba, que valía más de tres mil, pareciéndole
que había apuntado a poco, pensó en restituirle
los quinientos para poder tener la mayor parte de
los cinco mil; y mandó a buscarle. Salabaetto, ya
con malicia, allí fue; al cual ella, fingiendo no saber
nada de lo que había traído, hizo maravillosa acogida,
y dijo:
—Aquí tienes, si te habías enojado conmigo
porque no te devolví en el plazo preciso tu dinero...
Salabaetto se echó a reír y dijo:
—Señora, en verdad me desagradó un poco,
como que me hubiese arrancado el corazón
para dároslo si creyese que os habría complacido
con ello; pero quiero que sepáis lo enojado que
estoy con vos. Es tanto y tal el amor que os tengo
que he hecho vender la mayor parte de mis posesiones,
y ahora he traído aquí tanta mercancía que
vale más de dos mil florines, y espero de Occidente
tanta que valdrá más de tres mil, y quiero hacer en
esta ciudad un almacén y quedarme aquí para estar
siempre cerca de vos, pareciéndome que estoy
mejor con vuestro amor que creo que nadie pueda
estar con el suyo.
A quien la mujer dijo:
—Mira, Salabaetto, todo este arreglo tuyo
me place mucho, como de quien amo más que a mi
vida, y me place mucho que hayas vuelto con intención
de quedarte porque espero pasar todavía muchos
buenos ratos contigo; pero quiero excusarme
un poco porque, en aquellos tiempos en que te fuiste
algunas veces quisiste venir y no pudiste, y algunas
viniste y no fuiste tan alegremente recibido como
solías, y además de esto, de que en el plazo
convenido no te devolví tu dinero. Debes saber que
entonces estaba yo en grandísima aflicción; y quien
está en tal estado, por mucho que ame a otro no le
puede poner tan buena cara ni atender aun a él
como quisiera; y además debes saber que es muy
penoso a una mujer poder encontrar mil florines de
oro, y todos los días le dicen mentiras y no se cumple
lo que se ha prometido, y por esto necesitamos
también nosotras mentir a los demás; y de ahí viene,
y no de otro defecto, que yo no te devolviese tu
dinero. Pero lo tuve poco después de tu partida y si
hubiera sabido dónde mandártelo ten por cierto que
te lo habría hecho mandar; pero como no lo supe, te
lo he guardado.
Y haciéndose traer una bolsa donde estaban
aquellos mismos que él le había dado, se la
puso en la mano y dijo:
—Cuenta si son quinientos.
Salabaetto nunca se sintió tan contento, y
contándolos y viendo que eran quinientos, y volviéndolos
a guardar, dijo:
—Señora, sé que decís verdad, pero bastante
habéis hecho; y os digo que por ello y por el
amor que os tengo nunca solicitaríais de mí para
cualquiera necesidad vuestra una cantidad que
pudiese yo dar que no os la diera; y en cuanto me
haya establecido podréis probarme en ello.
Y de esta guisa restablecido con ella el
amor en palabras, comenzó de nuevo Salabaetto a
frecuentarla galantemente, y ella a darle los mayores
gustos y hacerle los mayores honores del mundo,
y mostrarle el mayor amor. Pero Salabaetto,
queriendo con su engaño castigar el engaño que
ella le había hecho, habiéndole ella invitado un día
para que fuese a cenar y a dormir con ella, fue tan
melancólico y tan triste que parecía que quisiera
morirse. Iancofiore, abrazándolo y besándolo, comenzó
a preguntarle que por qué tenía aquella melancolía.
Él, luego de que un buen rato se había
hecho rogar, dijo:
—Estoy arruinado, porque el barco en que
está la mercancía que yo esperaba ha sido apresado
por los corsarios de Mónaco y para rescatarlo se
necesitan diez mil florines de oro, de los cuales yo
tengo que pagar mil; y no tengo un dinero porque
los quinientos que me devolviste los mandé incontinenti
a Nápoles para invertirlos en telas que traer
aquí. Y si quisiera ahora vender la mercancía que
tengo aquí, como no es la temporada apenas me
darán un dinero por dos géneros; y todavía no soy
aquí lo bastante conocido para que encuentre quien
me preste, y por ello no sé qué decir ni qué hacer; y
si no mando pronto los dineros me llevarán a Mónaco
la mercancía y nunca más la recuperaré.
La mujer, muy contrariada por esto, como a
quien le parecía perder todo, pensando qué podía
ella hacer para que no fuese a Mónaco, dijo:
—Dios sabe lo que me duele por amor tuyo;
¿pero de qué sirve atribularse tanto? Si yo tuviese
esos dineros sabe Dios que te los prestaría incontinenti,
pero no los tengo; es verdad que hay una
persona que hace tiempo me proveyó de quinientos
que me faltaban, pero con fuerte usura, que no
quiere menos de a razón de treinta por cien; si de
esa tal persona los quisieras, necesitarías de garantía
un buen empeño; y en cuanto a mí yo estoy
dispuesta a empeñar todas estas ropas y mi persona
por cuanto quieran prestarme, para poder servirte,
pero el remanente, ¿cómo lo asegurarías?
Vio Salabaetto la razón que movía a ésta a
hacerle tal servicio y se percató de que de ella debían
ser los dineros prestados; lo que, placiéndole,
primero se lo agradeció y luego dijo que ya por
grueso interés no lo dejaría, pues le apretaba la
necesidad; y luego dijo que lo aseguraría con la
mercancía que tenía en la aduana, haciéndola escribir
a nombre de quien el dinero le prestase, pero
que quería conservar la llave de la bodega, tanto
para poder mostrar su mercancía si se lo pedían
como para que nada le pudiera ser tocado ni permutado
ni cambiado. La mujer dijo que esto estaba
bien dicho y era muy buena garantía; y por ello, al
venir el día mandó a buscar a un corredor de quien
se fiaba mucho y hablando con él sobre este asunto
le dio mil florines de oro, los cuales el corredor
prestó a Salabaetto, e hizo inscribir a su nombre lo
que Salabaetto tenía dentro, y habiendo hecho sus
escrituras y contraescrituras juntos, y quedando en
concordia, se fueron a sus demás asuntos. Salabaetto,
lo antes que pudo, subiendo a un barquito, con
mil quinientos florines de oro se fue a ver a Pietro
del Canigiano a Nápoles, y desde allí les mandó
una fiel y completa cuenta a Florencia a sus maestros,
los que le habían enviado con los paños; y
pagando a Pietro y a cualquiera otro a quien debiese
algo, muchos días con Canigiano lo pasó bien
con el engaño hecho a la siciliana; después, de allí,
no queriendo ya ser mercader, se vino a Ferrara.
Iancofiore, no encontrando a Salabaetto en Palermo
empezó a asombrarse y entró en sospechas; y luego
de que le hubo esperado unos buenos dos meses,
viendo que no venía, hizo que el corredor mandase
desclavar las bodegas. Y primeramente examinando
los toneles que se creía que estaban llenos
de aceite, encontró que estaban llenos de agua
del mar, habiendo en cada uno como un barril de
aceite encima, junto a la boca; luego, desatando los
embalajes, todos menos dos, que eran paños, llenos
los encontró de borra; y en breve, entre todo lo
que había no valía más de doscientos florines; por
lo que Iancofiore, sintiéndose burlada, largamente
lloró los quinientos florines devueltos y mucho más
los mil prestados, diciendo muchas veces:
—Quien trata con toscano no puede ser cegato.
Y así, quedándose con la pérdida y las burlas,
se encontró con que tan listos eran el uno como
el otro.
Al terminar Dioneo su novela, Laureta, conociendo
que había llegado el límite más allá del
cual reinar no podía, alabados los consejos de Pietro
Canigiano, que por sus efectos se habían visto
ser buenos, y la sagacidad de Salabaetto, que no
fue menor al ponerlo en obra, quitándose de la cabeza
el laurel lo puso en la cabeza de Emilia, señorilmente
diciendo:
—Señora, no sé cuán placentera reina tendremos
en vos, pero la tendremos hermosa, haced,
pues, que a vuestra hermosura respondan vuestras
obras.
Y volvió a sentarse. Emilia, no tanto por
haber sido hecha reina como por verse así alabar
en público en aquello de que las mujeres suelen ser
más deseosas, un poquillo se avergonzó y tal se
volvió su rostro cual sobre la aurora son las nubecillas
rosas; pero sin embargo, luego de que hubo
tenido los ojos bajos un tanto y hubo pasado el sonrojo,
habiendo con sus senescales organizado los
asuntos pertinentes a la compañía, así comenzó a
hablar:
—Deleitables señoras, asaz manifiestamente
vemos que, luego de que los bueyes se han cansado
durante parte del día, sujetos al yugo, son del
yugo aliviados y desuncidos, y libremente donde
más les agrada, se les deja por los bosques ir a
pastar; y vemos también que no son menos hermosos,
sino mucho más, los jardines con varias plantas
frondosos que los bosques en los cuales solamente
vemos encinas; por las cuales cosas estimo
yo, considerando los días que bajo una firme ley
hemos hablado, que, como a quien está necesitado
de vagar algún tanto, y vagando recuperar las fuerzas
para someterse de nuevo al yugo, no solamente
sea útil, sino también oportuno. Y por ello, lo que
mañana, siguiendo vuestro deleitoso razonar deba
decirse, no entiendo limitaros bajo ninguna especificación,
sino que quiero que cada uno según guste
hable, firmemente creyendo que la variedad de las
cosas que se cuenten no menos graciosa será que
el haber hablado solamente de una; y habiendo
hecho así, quien venga después de mí en el reinado,
como a más fuertes podrá con mayor seguridad
constreñirnos a las acostumbradas leyes.
Y dicho esto, hasta la hora de la cena concedió
libertad a todos.
Todos alabaron a la reina por las cosas dichas,
como a prudente; y poniéndose en pie, quién
a un entretenimiento y quién a otro se entregó: las
señoras a hacer guirnaldas y a solazarse, los jóvenes
a jugar y a cantar; y así estuvieron hasta la hora
de la cena, venida la cual, en torno a la hermosa
fuente con regocijo y con placer cenaron, y después
de cenar, del modo acostumbrado un buen rato se
divirtieron cantando y bailando. Al final la reina, para
seguir el estilo de sus predecesores, sin reparar en
las que voluntariamente habían cantado muchos de
ellos, ordenó a Pánfilo que cantase una; el cual,
libremente comenzó así:
Tanto es, Amor, el bien
y el contento que estoy por ti sintiendo
que soy feliz en tus llamas ardiendo.
Mi corazón tal alegría rebosa,
tan de gozo está lleno
por lo que me has donado,
que esconderlo sería grave cosa
y en el rostro sereno
muestra mi alegre estado:
que estando enamorado
de un bien tan elevado y estupendo
leve se me hace estar en él ardiendo.
Yo no sé con mi canto demostrar
ni indicar con el dedo,
Amor, el bien que siento;
y aunque supiera debería callar
que, sin dejarlo quedo,
se volvería tormento:
pues estoy tan contento
que todo hablar iría palideciendo
antes de un poco irlo descubriendo.
¿Quién pensaría ya que estos mis brazos
podrían retornar
donde los he tenido,
y que mi rostro sin sufrir rechazos
volvería a acercar
a donde es bendecido?
Nunca hubiera creído
mi fortuna, aunque esté todo yo ardiendo
y mi placer y gozo esté escondiendo.
La canción de Pánfilo terminaba; la cual, por
mucho que fuese por todos debidamente coreada,
no hubo ninguno que, con más atenta solicitud que
le correspondía, no tomase nota de sus palabras,
esforzándose en adivinar aquello que él cantaba
que le convenía tener escondido; y aunque varios
anduviesen imaginando varias cosas, ninguno llegó
por ello a la verdad del asunto. Y la reina, después
que vio que la canción de Pánfilo había terminado y
a las jóvenes señoras y los hombres deseosos de
descansar, mandó que todos se fuesen a dormir.
TERMINA LA OCTAVA JORNADA