TERCERA JORNADA
COMIENZA LA TERCERA JORNADA DEL
DECAMERÓN, EN LA QUE SE HABLA, BAJO EL
GOBIERNO DE NEIFILE, SOBRE ALGUIEN QUE
HUBIERA CONSEGUIDO CON INDUSTRIA ALGUNA
COSA MUY DESEADA O ALGUNA PERDIDA
RECUPERASE.
La aurora empezaba ya a convertirse de
bermeja en anaranjada por la aproximación del sol
cuando el domingo, levantada la reina y hecho levantar
a su compañía, y habiendo mandado ya el
senescal buen espacio por delante al lugar donde
debían ir muchas de las cosas oportunas y quien allí
preparase lo que era necesario, viendo ya a la reina
en camino, prestamente haciendo cargar todas las
demás cosas, como si de allí levantasen el campo,
se fue con los bagajes, dejando a los sirvientes
junto a las señoras y los señores. La reina, pues,
con lento paso, acompañada y seguida por sus
damas y los tres jóvenes, guiada por el canto de
quién sabe si veinte ruiseñores y otros tantos pájaros,
por un sendero no muy frecuentado mas lleno
de verdes hierbecillas y de flores que al sol que
llegaba todas empezaban a abrirse, tomó el camino
hacia occidente, y charlando y bromeando y riendo
con su compañía, sin haber andado más de dos mil
pasos, bastante antes de que mediada la hora de
tercia estuviese, a una hermosísima y rica mansión
que un tanto levantada sobre el suelo en un cerro
estaba, les hubo conducido.
Entrados en la cual y andando por todas
partes, y habiendo visto las grandes salas, las limpias
y adornadas alcobas debidamente abastecidas
de todo lo que a una alcoba corresponde, sumamente
la alabaron y reputaron a su dueño por
magnífico; después, bajando abajo, y viendo el
amplísimo y alegre patio, las bodegas llenas de
óptimos vinos y el agua fresquísima y abundante
que de allí manaba, más aún lo alabaron. De allí,
como deseosos de reposo en una galería desde
donde todo el patio se señoreaba, estando todas las
cosas llenas de las flores que el tiempo daba y de
ramas, sentándose, vino el discreto senescal y con
exquisitos dulces y óptimos vinos los recibió y confortó.
Después de lo cual, haciendo abrir un jardín
contiguo al palacio, allí, que estaba todo cercado
por un muro, entraron; y pareciéndoles a primera
vista de maravillosa belleza todo el conjunto, más
atentamente empezaron a mirar sus partes.
Tenía a su alrededor y por la mitad en bastantes
partes paseos amplísimos, rectos como caminos
y cubiertos por un emparrado que gran aspecto
tenía de ir aquel año a dar muchas uvas; y
todo florido entonces esparcía tan gran olor que,
mezclado con el de muchas otras cosas que por el
jardín olían, les parecía estar entre todos los aromas
nacidos en el oriente. Los lados de los cuales
paseos todos por rosales blancos y bermejos y por
jazmines estaban casi cubiertos; por las cuales cosas,
no ya de mañana sino cuando el sol estuviese
más alto, bajo olorosas y deleitables sombras, sin
ser tocado por él, se podía andar por ellos. Cuántas
y cuáles y cómo estaban ordenadas las plantas que
había en aquel lugar sería largo de contar; pero no
hay ninguna estimable que en nuestro clima se dé,
que no hubiese allí abundantemente. En mitad del
cual, lo que no es menos digno de lo que otra cosa
que allí hubiera sino mucho más, había un prado de
menudísima hierba y tan verde que casi parecía
negra, pintado todo de mil variedades de flores,
cercado en torno por verdísimos y erguidos naranjos
y por cedros, los cuales, teniendo frutos, los
viejos y los nuevos, flores todavía, no solamente
con sombra amable a los ojos sino también al olfato
lisonjeaban.
En medio del tal prado había una fuente de
mármol blanquísimo y con maravillosas figuras esculpidas;
allí dentro, no sé si natural o artificiosa, por
una estatua que sobre una columna en el medio de
aquélla estaba en pie, arrojaba tanta agua y tan alta
hacia el cielo (que luego no sin deleitable sonido
sobre la clarísima fuente volvía a caer) que hubiera
hecho mover al menos un molino. La que después
(aquella, digo, que sobrepasaba el borde de la fuente)
por vía oculta salía del pradecillo y por canalillos
asaz bellos y artificiosamente hechos, fuera de
aquello haciéndose ya manifiesta, todo lo rodeaba;
y allí por canalillos semejantes por todas las partes
del jardín discurría, recogiéndose últimamente en
una parte por donde había salido del hermoso jardín
y de allí, descendiendo clarísima hacia el llano antes
de llegar a él, con grandísima fuerza y con no
poca utilidad para su dueño, hacía dar vueltas a dos
molinos.
Al ver este jardín, su bello orden, las plantas
y la fuente con los arroyuelos procedentes de ella,
tanto agradó a todas las mujeres y a los tres jóvenes,
que todos comenzaron a afirmar que, si se
pudiera hacer un paraíso en la tierra, no sabrían
qué otra forma sino aquella del jardín pudiera dársele,
ni pensar, además de aquéllas, qué belleza podría
añadírsele. Paseando, pues, contentísimos por
allí, haciéndose bellísimas guirnaldas de varias ramas
de árboles, oyendo siempre unos veinte modos
de cantos de pájaros como si contendiesen el uno
con el otro en el cantar, se apercibieron de una
deleitosa belleza de que, sorprendidos por las demás,
no se habían todavía apercibido: vieron que el
jardín estaba lleno de cien especies de hermosos
animales, y enseñándoselos uno al otro, de una
parte salir conejos, por otra correr liebres, y dónde
yacer cabritillos, y en algunas estar paciendo cervatillos
vieron; y además de éstos, otras muchas clases
de animales inofensivos, cada uno a su agrado,
como domesticados, ir recreándose; las cuales cosas,
a los otros placeres, mucho mayor placer sumaron.
Pero luego de que mucho hubieron andado,
viendo ora esta cosa ora aquélla, habiendo hecho
poner las mesas alrededor de la hermosa fuente, y
cantando allí primero seis cancioncillas y danzando
algunos bailes, cuando agradó a la reina se pusieron
a comer, y servidos con grandísimo y bueno y
reposado orden, y con buenas y delicadas viandas,
más alegres se levantaron y a las tonadas y a los
cantos y a los bailes volvieron a darse hasta que a
la reina, por el calor que había sobrevenido, pareció
hora de que a quien le agradase, se fuera a acostar.
Y algunos se fueron y algunos, vencidos por la belleza
del lugar, irse no quisieron; sino que quedándose
allí, quién a leer libros de caballerías, quién a
jugar al ajedrez y quién a las tablas, mientras los
otros dormían, se dedicaron.
Pero luego de que pasó la hora de nona,
todos se levantaron y, habiéndose refrescado el
rostro con la fresca agua, en el prado, como plugo a
la reina, viniendo cerca de la fuente, y en él según
la manera acostumbrada sentándose, se pusieron a
esperar contar sus historias sobre la materia propuesta
por la reina. De los que el primero a quien la
reina dio el encargo fue a Filostrato, que comenzó
de esta guisa:
NOVELA PRIMERA
Masetto de Lamporecchio se hace el mudo
y entra como hortelano en un monasterio de mujeres,
que porfían en acostarse con él.
Hermosísimas señoras, bastantes hombres
y mujeres hay que son tan necios que creen demasiado
confiadamente que cuando a una joven se le
ponen en la cabeza las tocas blancas y sobre los
hombros se le echa la cogulla negra, que deja de
ser mujer y ya no siente los femeninos apetitos,
como si se la hubiese convertido en piedra al hacerla
monja; y si por acaso algo oyen contra esa creencia
suya, tanto se enojan cuanto si se hubiera
cometido un grandísimo y criminal pecado contra
natura, no pensando ni teniéndose en consideración
a sí mismos, a quienes la plena libertad de hacer lo
que quieran no puede saciar, ni tampoco al gran
poder del ocio y la soledad. Y semejantemente hay
todavía muchos que creen demasiado confiadamente
que la azada y la pala y las comidas bastas y las
incomodidades quitan por completo a los labradores
los apetitos concupiscentes y los hacen bastísimos
de inteligencia y astucia. Pero cuán engañados
están cuantos así creen me complace (puesto que
la reina me lo ha mandado, sin salirme de lo propuesto
por ella) demostraros más claramente con
una pequeña historieta.
En esta comarca nuestra hubo y todavía
hay un monasterio de mujeres, muy famoso por su
santidad, que no nombraré por no disminuir en nada
su fama; en el cual, no hace mucho tiempo, no
habiendo entonces más que ocho señoras con una
abadesa, y todas jóvenes, había un buen hombrecillo
hortelano de un hermosísimo jardín suyo que, no
contentándose con el salario, pidiendo la cuenta al
mayordomo de las monjas, a Lamporecchio, de
donde era, se volvió. Allí, entre los demás que alegremente
le recibieron, había un joven labrador
fuerte y robusto, y para villano hermoso en su persona,
cuyo nombre era Masetto; y le preguntó
dónde había estado tanto tiempo. El buen hombre,
que se llamaba Nuto, se lo dijo; al cual, Masetto le
preguntó a qué atendía en el monasterio. Al que
Nuto repuso:
—Yo trabajaba en un jardín suyo hermoso y
grande, y además de esto, iba alguna vez al bosque
por leña, traía agua y hacía otros tales servicios;
pero las señoras me daban tan poco salario que
apenas podía pagarme los zapatos. Y además de
esto, son todas jóvenes y parece que tienen el diablo
en el cuerpo, que no se hace nada a su gusto;
así, cuando yo trabajaba alguna vez en el huerto,
una decía: «Pon esto aquí», y la otra: «Pon aquí
aquello» y otra me quitaba la azada de la mano y
decía: «Esto no está bien»; y me daba tanto coraje
que dejaba el laboreo y me iba del huerto, así que,
entre por una cosa y la otra, no quise estarme más
y me he venido. Y me pidió su mayordomo, cuando
me vine, que si tenía alguien a mano que entendiera
en aquello, que se lo mandase, y se lo prometí, pero
así le guarde Dios los riñones que ni buscaré ni le
mandaré a nadie.
A Masetto, oyendo las palabras de Nuto, le
vino al ánimo un deseo tan grande de estar con
estas monjas que todo se derretía comprendiendo
por las palabras de Nuto que podría conseguir algo
de lo que deseaba. Y considerando que no lo conseguiría
si decía algo a Nuto, le dijo:
—¡Ah, qué bien has hecho en venirte! ¿Qué
es un hombre entre mujeres? Mejor estaría con
diablos: de siete veces seis no saben lo que ellas
mismas quieren.
Pero luego, terminada su conversación,
empezó Masetto a pensar qué camino debía seguir
para poder estar con ellas; y conociendo que sabía
hacer bien los trabajos que Nuto hacía, no temió
perderlo por aquello, pero temió no ser admitido
porque era demasiado joven y aparente. Por lo que,
dando vueltas a muchas cosas, pensó:
«El lugar es bastante alejado de aquí y nadie
me conoce allí, si sé fingir que soy mudo, por
cierto que me admitirán».
Y deteniéndose en aquel pensamiento, con
una segur al hombro, sin decir a nadie adónde fuese,
a guisa de un hombre pobre se fue al monasterio;
donde, llegado, entró dentro y por ventura encontró
al mayordomo en el patio, a quien, haciendo
gestos como hacen los mudos, mostró que le pedía
de comer por amor de Dios y que él, si lo necesitaba,
le partiría la leña. El mayordomo le dio de comer
de buena gana; y luego de ello le puso delante de
algunos troncos que Nuto no había podido partir, los
que éste, que era fortísimo, en un momento hizo
pedazos. El mayordomo, que necesitaba ir al bosque,
lo llevó consigo y allí le hizo cortar leña; después
de lo que, poniéndole el asno delante, por
señas le dio a entender que lo llevase a casa. Él lo
hizo muy bien, por lo que el mayordomo, haciéndole
hacer ciertos trabajos que le eran necesarios, más
días quiso tenerlo; de los cuales sucedió que un día
la abadesa lo vio, y preguntó al mayordomo quién
era. El cual le dijo:
—Señora, es un pobre hombre mudo y sordo,
que vino uno de estos días a por limosna, así
que le he hecho un favor y le he hecho hacer bastantes
cosas de que había necesidad. Si supiese
labrar un huerto y quisiera quedarse, creo estaríamos
bien servidos, porque él lo necesita y es fuerte
y se podría hacer de él lo que se quisiera; y además
de esto no tendríais que preocuparos de que gastase
bromas a vuestras jóvenes.
Al que dijo la abadesa:
—Por Dios que dices verdad: entérate si
sabe labrar e ingéniate en retenerlo; dale unos pares
de escarpines, algún capisayo viejo, y halágalo,
hazle mimos, dale bien de comer.
El mayordomo dijo que lo haría. Masetto no
estaba muy lejos, pero fingiendo barrer el patio oía
todas estas palabras y se decía:
«Si me metéis ahí dentro, os labraré el
huerto tan bien como nunca os fue labrado.»
Ahora, habiendo el mayordomo visto que
sabía óptimamente labrar y preguntándole por señas
si quería quedarse aquí, y éste por señas respondiéndole
que quería hacer lo que él quisiese,
habiéndolo admitido, le mandó que labrase el huerto
y le enseñó lo que tenía que hacer; luego se fue a
otros asuntos del monasterio y lo dejó. El cual, labrando
un día tras otro, las monjas empezaron a
molestarle y a ponerlo en canciones, como muchas
veces sucede que otros hacen a los mudos, y le
decían las palabras más malvadas del mundo no
creyendo ser oídas por él; y la abadesa que tal vez
juzgaba que él tan sin cola estaba como sin habla,
de ello poco o nada se preocupaba. Pero sucedió
que habiendo trabajado un día mucho y estando
descansando, dos monjas que andaban por el jardín
se acercaron a donde estaba, y empezaron a mirarle
mientras él fingía dormir. Por lo que una de ellas,
que era algo más decidida, dijo a la otra:
—Si creyese que me guardabas el secreto
te diría un pensamiento que he tenido muchas veces,
que tal vez a ti también podría agradarte.
La otra repuso:
—Habla con confianza, que por cierto no lo
diré nunca a nadie.
Entonces la decidida comenzó:
—No sé si has pensado cuán estrictamente
vivimos y que aquí nunca ha entrado un hombre
sino el mayordomo, que es viejo, y este mudo: y
muchas veces he oído decir a muchas mujeres que
han venido a vernos que todas las dulzuras del
mundo son una broma con relación a aquella de
unirse la mujer al hombre. Por lo que muchas veces
me ha venido al ánimo, puesto que con otro no
puedo, probar con este mudo si es así, y éste es lo
mejor del mundo para ello porque, aunque quisiera,
no podría ni sabría contarlo; ya ves que es un mozo
tonto, más crecido que con juicio. Con gusto oiré lo
que te parece de esto.
—¡Ay! —dijo la otra—, ¿qué es lo que dices?
¿No sabes que hemos prometido nuestra virginidad
a Dios?
—¡Oh! —dijo ella—, ¡cuántas cosas se le
prometen todos los días de las que no se cumple
ninguna! ¡Si se lo hemos prometido, que sea otra u
otras quienes cumplan la promesa!
A lo que la compañera dijo:
—Y si nos quedásemos grávidas, ¿qué iba
a pasar?
Entonces aquélla dijo:
—Empiezas a pensar en el mal antes de
que te llegue; si sucediere, entonces pensaremos
en ello: podrían hacerse mil cosas de manera que
nunca se sepa, siempre que nosotras mismas no lo
digamos.
Esta, oyendo esto, teniendo más ganas que
la otra de probar qué animal era el hombre, dijo:
—Pues bien, ¿qué haremos?
A quien aquélla repuso:
—Ves que va a ser nona; creo que las sores
están todas durmiendo menos nosotras; miremos
por el huerto a ver si hay alguien, y si no hay nadie,
¿qué vamos a hacer sino cogerlo de la mano y llevarlo
a la cabaña donde se refugia cuando llueve, y
allí una se queda dentro con él y la otra hace guardia?
Es tan tonto que se acomodará a lo que queremos.
Masetto oía todo este razonamiento, y dispuesto
a obedecer, no esperaba sino ser tomado
por una de ellas. Ellas, mirando bien por todas partes
y viendo que desde ninguna podían ser vistas,
aproximándose la que había iniciado la conversación
a Masetto, le despertó y él incontinenti se puso
en pie; por lo que ella con gestos halagadores le
cogió de la mano, y él dando sus tontas risotadas, lo
llevó a la cabaña, donde Masetto, sin hacerse mucho
rogar hizo lo que ella quería. La cual, como leal
compañera, habiendo obtenido lo que quería, dejó
el lugar a la otra, y Masetto, siempre mostrándose
simple, hacía lo que ellas querían; por lo que antes
de irse de allí, más de una vez quiso cada una probar
cómo cabalgaba el mudo, y luego, hablando
entre ellas muchas veces, decían que en verdad
aquello era tan dulce cosa, y más, como habían
oído; y buscando los momentos oportunos, con el
mudo iban a juguetear.
Sucedió un día que una compañera suya,
desde una ventana de su celda se apercibió del
tejemaneje y se lo enseñó a otras dos; y primero
tomaron la decisión de acusarlas a la abadesa, pero
después, cambiando de parecer y puestas de
acuerdo con aquéllas, en participantes con ellas se
convirtieron del poder de Masetto; a las cuales, las
otras tres, por diversos accidentes, hicieron compañía
en varias ocasiones. Por último, la abadesa,
que todavía no se había dado cuenta de estas cosas,
paseando un día sola por el jardín, siendo
grande el calor, se encontró a Masetto (el cual con
poco trabajo se cansaba durante el día por el demasiado
cabalgar de la noche) que se había dormido
echado a la sombra de un almendro, y habiéndole
el viento levantado las ropas, todo al descubierto
estaba. Lo cual mirando la señora y viéndose sola,
cayó en aquel mismo apetito en que habían caído
sus monjitas; y despertando a Masetto, a su alcoba
se lo llevó, donde varios días, con gran quejumbre
de las monjas porque el hortelano no venía a labrar
el huerto, lo tuvo, probando y volviendo a probar
aquella dulzura que antes solía censurar ante las
otras.
Por último, mandándole de su alcoba a la
habitación de él y requiriéndole con mucha frecuencia
y queriendo de él más de una parte, no pudiendo
Masetto satisfacer a tantas, pensó que de su
mudez si duraba más podría venirle gran daño; y
por ello una noche, estando con la abadesa, roto el
frenillo, empezó a decir:
—Señora, he oído que un gallo basta a diez
gallinas, pero que diez hombres pueden mal y con
trabajo satisfacer a una mujer, y yo que tengo que
servir a nueve; en lo que por nada del mundo podré
aguantarlo, pues que he venido a tal, por lo que
hasta ahora he hecho, que no puedo hacer ni poco
ni mucho; y por ello, o me dejáis irme con Dios o le
encontráis un arreglo a esto.
La señora, oyendo hablar a este a quien
tenía por mudo, toda se pasmó, y dijo:
—¿Qué es esto? Creía que eras mudo.
—Señora —dijo Masetto—, sí lo era pero no
de nacimiento, sino por una enfermedad que me
quitó el habla, y por primera vez esta noche siento
que me ha sido restituida, por lo que alabo a Dios
cuanto puedo.
La señora lo creyó y le preguntó qué quería
decir aquello de que a nueve tenía que servir. Masetto
le dijo lo que pasaba, lo que oyendo la abadesa,
se dio cuenta de que no había monja que no
fuese mucho más sabia que ella; por lo que, como
discreta, sin dejar irse a Masetto, se dispuso a llegar
con sus monjas a un entendimiento en estos asuntos,
para que por Masetto no fuese vituperado el
monasterio.
Y habiendo por aquellos días muerto el mayordomo,
de común acuerdo, haciéndose manifiesto
en todas lo que a espaldas de todas se había estado
haciendo, con placer de Masetto hicieron de
manera que las gentes de los alrededores creyeran
que por sus oraciones y por los méritos del santo a
quien estaba dedicado el monasterio, a Masetto,
que había sido mudo largo tiempo, le había sido
restituida el habla, y le hicieron mayordomo; y de tal
modo se repartieron sus trabajos que pudo soportarlos.
Y en ellos bastantes monaguillos engendró
pero con tal discreción se procedió en esto que
nada llegó a saberse hasta después de la muerte de
la abadesa, estando ya Masetto viejo y deseoso de
volver rico a su casa; lo que, cuando se supo, fácilmente
lo consiguió. Así, pues, Masetto, viejo, padre
y rico, sin tener el trabajo de alimentar a sus hijos ni
pagar sus gastos, por su astucia habiendo sabido
bien proveer a su juventud, al lugar de donde había
salido con una segur al hombro, volvió, afirmando
que así trataba Cristo a quien le ponía los cuernos
sobre la guirnalda.
NOVELA SEGUNDA
Un palafrenero yace con la mujer del rey
Agilulfo, de lo que Agilulfo sin decir nada se apercibe,
lo encuentra y le corta el pelo; el tonsurado a
todos los demás tonsura y así se salva de lo que le
amenaza.
Habiendo llegado el fin de la historia de Filostrato,
con la que algún veces se habían sonrojado
un poco las señoras y algunas otras se habían
reído, plugo a la reina que Pampínea siguiese novelando;
la cual, comenzando con sonriente gesto,
dijo:
Hay algunos tan poco discretos al querer
mostrar que conocen y sienten lo que no les conviene
saber, que algunas veces con esto, al castigar
las desapercibidas faltas de otros, creen que su
vergüenza menguan cuando por el contrario la
acrecientan infinitamente; y que esto es verdad, por
medio de su contrario, mostrándoos la astucia de
alguien quizá tenido por de menos valor que Masetto
contra la prudencia de un valeroso rey, lindas
señoras, entiendo que será demostrado por mí.
Agilulfo, rey de los longobardos, así como
sus predecesores habían hecho, en Pavia, ciudad
de la Lombardía, estableció la sede de su reino,
habiendo tomado por mujer a Teudelinga, que había
quedado viuda de Auttari, que también había sido
rey de los longobardos, la cual era hermosísima
mujer, muy sabía y honesta, pero desventurada en
amores. Y estando por el valor y el juicio de este rey
Agilulfo las cosas de los longobardos prósperas y
en paz, sucedió que un palafrenero de dicha reina,
hombre de vilísima condición por su nacimiento
pero por otras cosas mucho mejor de lo que correspondía
a tal vil menester, y en su persona hermoso
y alto como era el rey, se enamoró desmesuradamente
de la reina; y porque su bajo estado no le
quitaba la comprensión de que este amor suyo estaba
fuera de toda conveniencia, como sabio, a
nadie lo descubría, ni aun en la mirada se atrevía a
descubrirlo.
Y aunque sin ninguna esperanza viviese de
poder agradarla nunca, se gloriaba consigo sin embargo
de haber puesto sus pensamientos en alta
parte; y como quien todo ardía en amoroso fuego,
diligentemente hacía, más que cualquier otro de sus
compañeros, todas las cosas que debían agradar a
la reina. Por lo que sucedía que la reina, cuando
tenía que montar a caballo, con más gusto cabalgaba
en el palafrén cuidado por éste que por algún
otro; lo que, cuando sucedía, éste se lo tomaba
como grandísimo favor, y nunca del estribo se le
apartaba, teniéndose por feliz sólo con poder tocarle
las ropas. Pero como vemos suceder con mucha
frecuencia que cuanto disminuye la esperanza, tanto
se hace mayor el amor, así sucedía con el pobre
palafrenero, mientras dolorosísimo le era poder
soportar el gran deseo tan ocultamente como lo
hacía, no siendo ayudado por ninguna esperanza; y
muchas veces, no pudiendo desligarse de este
amor, deliberó morir.
Y pensando de este modo, tomó el partido
de querer recibir esta muerte por alguna cosa por la
que le pareciese que moría por el amor que a la
reina había tenido y tenía; y esta cosa se propuso
que fuera tal que en ella tentase la fortuna de poder
en todo o en parte conseguir su deseo. Y no se dio
a decir palabras a la reina o a por cartas hacerle
saber su amor, que sabía que en vano diría o escribiría,
sino a querer probar si con astucia podría
acostarse con la reina; y no otra astucia ni vía había
sino encontrar el modo de que, como si fuese el rey,
que sabía que no se acostaba con ella de continuo,
pudiera llegar a ella y entrar en su cámara. Por lo
que, para ver en qué manera y qué hábito el rey,
cuando iba a estar con ella, iba, muchas veces por
la noche en una gran sala del palacio del rey, que
estaba en medio entre la cámara del rey y de la
reina, se escondió; y una noche entre otras, vio al
rey salir de su cámara envuelto en un gran manto y
tener en una mano una pequeña antorcha encendida
y en la otra una varita, e ir a la cámara de la reina
y, sin decir nada, golpear una vez o dos la puerta
de la cámara con aquella varita, e incontinenti
serle abierto y quitarle de la mano la antorcha. La
cual cosa vista, y semejantemente viéndolo retornar,
pensó que debía hacer él otro tanto; y encontrando
modo de tener un manto semejante a aquel
que había visto al rey y una antorcha y estaca, y
lavándose primero bien en un caldero, para que no
fuese a molestar a la reina el olor del estiércol y la
hiciese darse cuenta del engaño, con estas cosas,
como acostumbraba, en la gran sala se escondió.
Y sintiendo que ya en todas partes dormían,
y pareciéndole tiempo o de dar efecto a su deseo o
de hacer camino con alta razón a la deseada muerte,
haciendo con la piedra y el eslabón que había
llevado consigo un poco de fuego, encendió su antorcha,
y oculto y envuelto en el manto se fue a la
puerta de la cámara y dos veces la golpeó con la
varita. La cámara por una camarera toda somnolienta
fue abierta y la luz cogida y ocultada; donde él,
sin decir cosa alguna, pasado dentro de la cortina y
dejado el manto, se metió en 1a cama donde la
reina dormía. Y tomándola deseosamente en brazos,
mostrándose airado porque sabía que era costumbre
del rey que no quería oír ninguna cosa
cuando airado estaba, muchas veces carnalmente
conoció a la reina.
Y aunque doloroso le pareciese partir, temiendo
que la demasiada demora le fuese ocasión
de convertir en tristeza el deleite tenido, se levantó y
tomando su manto y la luz, sin decir nada se fue, y
lo antes que pudo se volvió a su cama. Y apenas
podía estar en ella cuando el rey, levantándose, se
fue la cámara de la reina, de lo que ella se maravilló
mucho; y habiendo él entrado en el lecho y saludándola
alegremente, ella, de su alegría tomando
valor, dijo:
—Oh, señor mío, ¿qué novedad hay esta
noche? Os habéis partido de muy poco ha, y más
de lo acostumbrado habéis tomado placer de mí, ¿y
tan pronto volvéis a empezar? Cuidaos de lo que
hacéis.
El rey, al oír estas palabras, súbitamente
presumió que la reina, por la semejanza de las costumbres
y de la persona había sido engañada, pero,
como sabio, súbitamente pensó (pues vio que la
reina no se había dado cuenta ni nadie más) que no
quería hacerla caer en la cuenta; lo que muchos
necios no hubieran hecho, sino que habrían dicho:
«No he sido yo; ¿quién fue quien estuvo aquí?,
¿cómo fue?, ¿quién ha venido?». De lo que habrían
nacido muchas cosas por las que sin razón habrían
contristado a la señora y dado materia de desear
otra vez lo que ya había sentido; y aquello, que
callándolo no podía traerle ninguna vergüenza, diciéndolo
le habría traído vituperio Le contestó entonces
el rey, más en el pensamiento que en el
rostro o las palabras airado:
—Señora, ¿no os parezco hombre de poder
haber estado otra vez y volver además ésta?
A lo que la dama contestó:
—Señor mío, sí, pero yo os ruego que miréis
por vuestra salud.
Entonces el rey dijo:
—Y que me place seguir vuestro consejo, y
esta vez sin daros más empacho voy a volverme.
Y teniendo ya el ánimo lleno de ira y de rencor
por lo que veía que le habían hecho, volviendo a
tomar su manto se fue de la cámara y quiso encontrar
silenciosamente quién había hecho aquello,
imaginando que debía ser de la casa, y que cualquiera
que fuese no habría podido salir de ella. Cogiendo,
pues, una pequeñísima luz en una linternilla
se fue a una larguísima habitación que en su palacio
había sobre las cuadras de los caballos, en la
cual casi toda su servidumbre dormía en diversas
camas; y juzgando que a quienquiera que hubiese
hecho aquello que la dama decía, no se le habría
podido todavía reposar el pulso y el latido del corazón
por el prolongado afán, empezando por uno
de los extremos de la habitación, empezó a ir
tocándoles el pecho a todos, para saber si les latía
el corazón con fuerza.
Como sucediese que todos dormían profundamente,
el que con la reina había estado no dormía
todavía; por la cual cosa, viendo venir al rey y
dándose cuenta de lo que andaba buscando, fuertemente
empezó a temblar, tanto que el golpear del
pecho que tenía por el cansancio fue aumentado
por el miedo; y dándose cuenta firmemente de que,
si el rey se apercibía de aquello, sin tardanza le
haría morir. Y aunque varias cosas que podría
hacer le pasaron por la cabeza, viendo sin embargo
al rey sin ninguna arma, deliberó hacerse el dormido
y esperar lo que el rey hiciese. Habiendo, pues, el
rey a muchos buscado y no encontrando a ninguno
a quien juzgase haber sido aquél, llegó a éste, y
notando que le latía fuertemente el corazón, se dijo:
«Este es aquél».
Pero como quien nada de lo que quería
hacer entendía que se supiese, no le hizo otra cosa
sino que, con un par de tijerillas que había llevado,
le cortó un poco de uno de los lados los cabellos,
que en aquel tiempo se llevaban larguísimos, para
por aquella señal reconocerlo la mañana siguiente;
y hecho esto, se volvió a su cámara. Éste, que todo
aquello había sentido, como quien era malicioso,
claramente se dio cuenta de por qué había sido
señalado; por lo que, sin esperar un momento, se
levantó, y encontrando un par de tijerillas, de las
que por ventura había un par en la cuadra para el
servicio de los caballos, cautamente dirigiéndose a
cuantos en aquella habitación dormían, a todos de
manera igual sobre las orejas les cortó el pelo; y
hecho esto, sin que le oyeran, se volvió a dormir.
El rey, levantado por la mañana, mandó
que, antes que las puertas del palacio se abriesen,
toda su servidumbre viniese ante él; y así se hizo. A
todos los cuales, estando delante de él sin nada en
la cabeza, empezó a mirar para reconocer al que él
había tonsurado; y viendo a la mayoría de ellos con
los cabellos de un mismo modo cortados, se maravilló,
y se dijo:
«Aquel a quien estoy buscando, aunque de
baja condición sea, bien muestra ser hombre de alto
ingenio.»
Luego, viendo que sin divulgarlo no podía
encontrar al que buscaba, dispuesto a no querer por
una pequeña venganza cubrirse de gran vergüenza,
sólo con unas palabras le plugo amonestarlo y mostrarle
que se había dado cuenta de lo ocurrido; y
volviéndose a todos, dijo:
—Quien lo hizo que no lo haga más, e idos
con Dios.
Otro habría querido darle suplicio, martirizarlo,
interrogarle y preguntarle y al hacerlo habría
descubierto lo que cualquiera debe tratar de ocultar;
y al ponerse al descubierto, aunque se hubiera vengado
cumplidamente, no menguado sino mucho
habría aumentado su vergüenza y manchado el
honor de su mujer. Los que aquellas palabras oyeron
se maravillaron y largamente dilucidaron entre sí
qué habría querido decir el rey con aquello, pero no
hubo ninguno que lo entendiese sino sólo aquel a
quien tocaba. El cual, como sabio, nunca, en vida
del rey lo descubrió, ni nunca más su vida con tal
acción fió a la fortuna.
NOVELA TERCERA
Bajo especie de confesión y de purísima
conciencia una señora enamorada de un joven induce
a un grave fraile, sin darse él cuenta, a hallar
la manera de que el placer de ella tuviese entero
cumplimiento.
Callaba ya Pampínea, y ya la osadía y la
cautela del palafrenero había sido alabada por muchos
de ellos, y semejantemente el buen juicio del
rey, cuando la reina, volviéndose hacia Filomena, le
ordenó continuar; por lo cual Filomena, graciosamente
comenzó a, hablar así:
Yo entiendo contaros una burla que fue muy
justamente hecha por una hermosa señora a un
grave fraile, que tanto más a todo seglar agrada
cuanto que éstos (la mayoría estupidísimos y hombres
de extrañas maneras y costumbres) se creen
que más que los otros en todas las cosas valen y
saben, cuando son de mucho menor valor, como
quienes por vileza de ánimo, no teniendo inventiva
para sustentarse como los demás hombres, se refugian
donde puedan tener qué comer, como el
puerco. La que, oh amables señoras, os contaré no
sólo por obedecer la orden impuesta sino también
para advertiros de que también los religiosos (a
quienes nosotras, sobremanera crédulas, demasiada
fe prestamos) pueden ser y son algunas veces,
no ya por los hombres sino por algunas de nosotras,
sagazmente burlados.
En nuestra ciudad, más llena de engaños
que de amor o lealtad, no hace todavía muchos
años, hubo una noble señora adornada de belleza y
de costumbres, con alteza de ánimo y con sutiles
agudezas tan dotada como la que más por la naturaleza,
cuyo nombre (ni tampoco ninguno otro que
pertenezca a la presente historia) aunque yo lo sepa,
no entiendo descubrir porque todavía viven algunos
que se llenarían por ello de indignación
cuando con risa se debe hablar de ello. Ésta, pues,
viéndose nacida de alto linaje y casada con un artesano
lanero porque era riquísimo, no pudiendo deponer
el desdén de su ánimo según el cual estimaba
que ningún hombre de baja condición, por riquísimo
que fuese, era digno de mujer noble; y viéndole
a él además, con todas sus riquezas, no ser capaz
de nada sino de saber distinguir una mezcla o
hacer urdir una tela o una hilandera disputar sobre
lo hilado, se propuso no querer de ninguna manera
sus abrazos sino cuando no pudiera negárselos,
sino encontrar alguien a su gusto que le pareciese
más digno de ellos que el lanero.
Y enamoróse de un muy valeroso hombre y
de mediana edad tanto que, el día que no lo veía no
podía pasar la noche siguiente sin sentimiento; pero
el hombre de pro, no dándose cuenta de aquello,
nada se preocupaba, y ella, que muy cauta era, ni
por embajada de ninguna mujer ni por carta osaba
hacérselo saber, temiendo que podrían sobrevenir
posibles peligros. Y dándose cuenta que aquél frecuentaba
mucho a un religioso que, aunque fuera
zopenco y obtuso, no dejaba de tener fama entre
todos de hombre de mucha valía porque era de
santísima vida, juzgó que aquél podía ser óptimo
intermediario entre ella y su amante. Y habiendo
pensado qué le convenía hacer, se fue a una hora
oportuna a la iglesia donde él iba y, haciéndole llamar,
dijo que cuando le placiera, con él quería confesarse.
El fraile, viéndola y estimándola mujer de
linaje, la escuchó de buena gana, y ella después de
la confesión dijo:
—Padre mío, necesito recurrir a vos por
ayuda y por consejo en lo que vais a oír. Yo sé,
porque os lo he dicho, que conocéis a mis parientes
y a mi marido, por el cual soy amada más que su
vida, y ninguna cosa deseo que él, como hombre
que es riquísimo y que puede bien hacerlo, no lo
adquiera incontinenti; por las cuales cosas más que
a mí misma le amo; y dejemos aparte que lo hiciese,
pero si siquiera pensase alguna cosa que contra
su honor o gusto fuera, ninguna mujer culpable
sería más digna del fuego que yo. Ahora, uno de
quien en verdad no sé el nombre, pero que me parece
persona de bien, y si no estoy engañada os
frecuenta mucho, apuesto y alto en la persona, vestido
de paños oscuros muy honrados, tal vez no
percatándose de que mi intención era tal como es,
parece que me ha puesto sitio y no puedo asomarme
a puerta ni ventana ni salir de casa sin que él
incontinenti no se ponga delante; y me maravillo de
que no esté aquí ahora; de lo que mucho me duele,
porque tales maneras hacen con frecuencia a las
damas honestas ser censuradas sin culpa. He tenido
en el ánimo hacérselo decir alguna vez a mis
hermanos, pero luego he pensado que los hombres
hacen algunas veces las embajadas de manera que
las respuestas que se siguen son malas, de lo que
nacen palabras, y de las palabras se llega a las
obras; por lo que, para que daño y escándalo no se
provocasen de ello, me lo he callado, y deliberé
decíroslo antes a vos que a otros, tanto porque me
parece que su amigo sois como también porque a
vos os está bien de tales cosas no ya a los amigos
sino a los extraños reprender. Por lo que os ruego
en nombre de Dios que le reprendáis y roguéis que
no siga con estas costumbres. Hay bastantes mujeres
que por ventura estarán dispuestas a estas cosas
y les agradará ser miradas y deseadas por él,
mientras a mí me es gravísima molestia, como que
de ningún modo tengo el ánimo dispuesto a tal materia.
Y dicho esto, como si lagrimear quisiese,
bajó la cabeza. El santo fraile comprendió en seguida
que hablaba de aquel de quien verdaderamente
hablaba, y alabando mucho a la señora por esta su
buena disposición firmemente creyendo ser verdad
lo que decía, le prometió actuar así y de tal manera
que por aquel tal no sería molestada, y sabiendo
que era muy rica, le alabó las obras de caridad y las
limosnas, contándole sus necesidades. A lo que la
señora dijo:
—Os lo ruego por Dios; y si lo negase, decidle
con firmeza que soy yo quien os ha dicho esto
y a vos me he dolido.
Y luego, hecha la confesión e impuesta la
penitencia, acordándose de los encomios hechos
por el fraile a las limosnas, llenándole ocultamente
la mano de dineros, le rogó que dijese misas por el
alma de sus muertos; y levantándose de junto a sus
pies, se volvió a casa.
A ver al santo fraile no después de mucho
tiempo, como acostumbraba vino el hombre de pro;
al cual, luego de que de una cosa y de otra hubieran
hablado juntos durante algún tiempo, llevándole
aparte, con modos muy corteses le reprendió la
atención y las miradas que creía que dedicaba a
aquella señora, tal como ella le había explicado. El
hombre de pro se maravilló, como quien nunca la
había mirado y rarísimas veces acostumbraba a
pasar por delante de su casa, y empezó a querer
excusarse; pero el fraile no le dejó hablar, sino que
le dijo:
—Ahora, no finjas maravillarte ni gastes palabras
en negarlo, porque no puedes; no he sabido
estas cosas por los vecinos: ella misma, mucho
quejándose de ti, me las ha dicho. Y si a ti estas
chanzas ya no te están bien, de ella te digo esto:
que, si jamás he encontrado alguna esquiva a estas
tonterías, ella es; y por ello, por tu honor y por tu
tranquilidad, te ruego que te retraigas y déjala estar
en paz.
El hombre de pro, más agudo que el santo
fraile, sin demasiada tardanza la argucia de la mujer
comprendió, y mostrando avergonzarse un tanto,
dijo que no se entrometería en aquello de allí en
adelante; y separándose del fraile, de su casa fue a
la de la señora, la cual siempre estaba asomada a
una pequeña ventana por verlo si pasaba. Y viéndolo
venir, tan alegre y tan graciosa se le mostró que
él asaz bien pudo comprender que había la verdad
entendido por las palabras del fraile; y de aquel día
en adelante, asaz cautamente, con placer suyo y
con grandísimo deleite y consuelo de la señora fingiendo
que otro asunto fuese el motivo, continuó
pasando por aquel barrio.
Pero la señora después de algún tiempo, ya
convencida de que le gustaba tanto como él a ella,
deseosa de inflamarlo más y asegurarle del amor
que le tenía, buscando el lugar y el momento, al
santo fraile volvió, y echándosele a los pies en la
iglesia, empezó a llorar. El fraile, viendo esto, le
preguntó compasivamente que qué novedad traía.
La señora repuso:
—Padre mío, las noticias que traigo no son
sino de aquel maldito de Dios amigo vuestro de
quien me he quejado a vos hace unos días, porque
creo que haya nacido para irritarme grandemente y
para hacerme hacer algo por lo que nunca podré ya
estar contenta ni me atreveré a ponerme aquí a
vuestros pies.
—¡Cómo! —dijo el fraile—, ¿no ha dejado
de molestarte?
—Cierto que no —dijo la señora—, pues
desde que me quejé a vos de ello, como por despecho,
habiendo tomado sin duda a mal que me haya
quejado a vos, por una vez que pasaba, creo que
después ha pasado siete por allí. Y quisiera Dios
que el pasar y el mirarme le hubiera bastado; pero
ha sido tan atrevido y tan descarado que hasta ayer
me mandó a una mujer a casa con noticias suyas y
con sus vanidades, y como si yo no tuviese escarcelas
o cintos me mandó una escarcela y un cinto,
lo que he tomado y tomo tan a mal que creo que si
no hubiera pensado en el escándalo, y también por
vuestro amor, habría armado un zipizape; pero al fin
me he serenado y no he querido hacer ni decir nada
sin hacéroslo saber antes. Y además de esto,
habiendo ya devuelto la escarcela y el cinto a la
mujercilla que los había traído, para que se los devolviese,
y habiéndola despedido de malos modos,
temiendo que se fuera a quedar con ellos y le dijera
que yo los había aceptado, como entiendo que
hacen algunas veces, la volví a llamar y llena de
enojo se los quité de la mano y os los he traído a
vos, para que se los deis y le digáis que no tengo
necesidad de sus cosas, porque, por merced de
Dios, y de mi marido, tengo tantas escarcelas y
tantos cintos que podría enterrarle con ellos. Y luego
de esto, como ante su padre me excuso ante vos
de que si no se corrige, lo diré a mi marido y a mis
hermanos, y que suceda lo que sea; que más quiero
que él reciba injurias si debe recibirlas que ser difamada
por su culpa; ¡y hermano, así está ello!
Y dicho esto, siempre llorando fuertemente,
se sacó de debajo de la saya una preciosísima y
rica escarcela con un valioso y elegante cintillo y se
la echó al fraile en el regazo; el cual, totalmente
creyendo lo que la señora le decía, airado desmesuradamente
lo tomó y dijo:
—Hija, si de estas cosas te enojas no me
maravillo ni te reprendo por ello; sino que mucho te
alabo que sigas en esto mis consejos. Yo le reprendí
el otro día, y él mal ha cumplido lo que me
prometió; por lo que, entre aquello y esto que acaba
de hacer entiendo tirarle de las orejas de tal manera
que no te moleste más; y tú, con la bendición de
Dios, no te dejes vencer tanto por la ira que vayas a
decírselo a alguno de los tuyos, que podría seguirse
de ello mucho mal. Y no pienses que de esto te va a
venir ninguna calumnia, que yo seré siempre, ante
Dios y ante los hombres, firmísimo testigo de tu
honestidad.
La señora fingió consolarse un tanto, y dejando
esta conversación, como quien su avaricia y
la de los demás conocía, dijo:
—Señor, estas noches se me han aparecido
mucho mis padres en sueños y me parece que
están en grandísimas penas y lo que piden es limosnas,
especialmente mi mamá, que me parece
tan afligida e infeliz que es una lástima verla; creo
que esté pasando grandísimos sufrimientos al verme
en esta tribulación a causa de ese enemigo de
Dios, y por ello querría que me dijeseis por sus almas
las cuarenta misas gregorianas y vuestras oraciones,
a fin de que Dios los saque de aquel fuego
atormentador.
Y dicho esto, le puso en la mano un florín.
El santo fraile lo tomó alegremente, y con buenas
palabras y con muchos ejemplos alentó su devoción
y dándole su bendición la dejó irse. Y cuando se fue
la señora, no dándose cuenta que le había tomado
el pelo, mandó a por su amigo; el cual, venido y
viéndole airado, se apercibió incontinenti de que
había noticias de la mujer, y esperó a ver qué decía
el fraile. El cual, repitiéndole las palabras que le
había dicho otras veces y hablándole ahora insultantemente
y enojado, le reprendió mucho por lo
que le había dicho la señora que había hecho. El
hombre de pro, que todavía no veía adónde el fraile
quería llegar, negaba con bastante blandura que le
hubiera mandado la escarcela y el cinto, para que el
padre no lo creyese, si por acaso la mujer se la
hubiera dado. Pero el padre, muy enfadado, dijo:
—¿Cómo puedes negarlo, mal hombre? Ahí
lo tienes, que ella misma llorando me lo ha traído:
¡mira a ver si lo conoces!
El hombre de pro, haciendo como que se
avergonzaba mucho, dijo:
—Claro que lo conozco, y os confieso que
he hecho mal; y os juro que, pues que en esa disposición
la veo, que nunca más oiréis una palabra
de esto.
Ahora, las palabras fueron muchas: al final,
el borrego del fraile le dio la escarcela y el cintillo a
su amigo, y luego de mucho haberle adoctrinado y
rogado que no se ocupase más de aquellas cosas,
y habiéndoselo él prometido, le dio licencia. El hombre
de pro, contentísimo de la certeza que tener le
parecía del amor de la mujer y del hermoso presente,
cuando se separó del fraile se fue a un lugar de
donde cautamente hizo a su señora ver que tenía la
una y la otra cosa; de lo que la señora estuvo muy
contenta, y más aún porque le parecía que su invención
iba de bien en mejor.
Y no esperando nada más ya, sino a que su
marido se fuese a cualquier parte, para finalizar su
obra, sucedió que, por alguna razón, no mucho
después de esto tuvo el marido que ir hasta Génova.
Y en cuanto se hubo montado a caballo por la
mañana y puesto en camino, se fue la señora a
donde el santo fraile, y luego de muchas quejumbres,
llorando, le dijo:
—Padre mío, ahora sí os digo que no puedo
aguantar más; pero porque el otro día os prometí
que no haría nada que antes no os dijese, he venido
a excusarme con vos; y para que creáis que tengo
razón en llorar y quejarme, quiero deciros lo que
vuestro amigo, o diablo del infierno, me hizo esta
mañana poco antes de maitines. No sé qué mala
suerte le hizo saber que mi marido se fue ayer por
la mañana a Génova; pero esta mañana, a la hora
que os he dicho, entró en un jardín mío y por un
árbol subió hasta la ventana de mi cámara, que da
sobre el jardín; y ya había abierto la ventana y quería
entrar en la cámara cuando yo, despertándome,
me levanté de repente y me había dispuesto a gritar,
y habría gritado a no ser que él, que todavía
dentro no estaba, me pidió merced por Dios y por
vos, diciéndome quién era; con lo que, al oírlo, por
amor vuestro me callé, y desnuda como nací corrí a
cerrarle la ventana en la cara, y él en mala hora
creo que se fue, porque no lo sentí más. Ahora, si
esto es cosa que pueda aguantarse, decídmelo; en
cuanto a mí, no entiendo soportarle más pues por
amor de vos ya le he sufrido demasiadas.
El fraile al oír esto se sintió lo más irritado
del mundo y no sabía qué decir sino que muchas
veces le preguntó si había visto bien que fuese él y
no otro. A lo que la señora repuso:
—¡Alabado sea Dios, si no voy a distinguirle
a él de cualquiera otro! Digo que vi que fue él, y
aunque lo negase él, no se lo creáis.
Dijo entonces el fraile:
—Hija mía, no hay más que hablar, que esto
ha sido demasiado atrevimiento y una cosa demasiado
mal hecha, e hiciste lo que debías al
echarlo de allí como hiciste. Pero te ruego, puesto
que Dios te libró del deshonor, que, así como has
seguido mi consejo dos veces seguidas, lo hagas
esta vez, es decir, que sin quejarte de ello a ninguno
de tus parientes me dejes hacer a mí, y ver si
puedo ponerle freno a ese demonio desenfrenado
que yo creía que era un santo; y si puedo llegar a
apartarle de esta bestialidad, bien; y si no pudiera,
desde ahora te doy permiso y mi bendición para que
hagas lo que en tu ánimo juzgues por bueno.
—Pues bien —dijo la señora—, por esta vez
no quiero enfadaros ni desobedeceros, pero haced
de manera que se guarde de molestarme más, y os
prometo no volver a venir más por este asunto.
Y sin decir más, como enojada, se fue de
donde el fraile. Y apenas había salido de la iglesia
la señora, cuando el hombre de pro llegó, y fue
llamado por el fraile; y llevándole aparte, le dijo los
mayores insultos que nunca se han dicho a un
hombre, desleal y perjuro y traidor llamándolo. Éste,
que ya otras dos veces había visto lo que querían
decir los reproches de este fraile, escuchándole con
atención e ingeniándose con respuestas perplejas
en hacerle hablar, primeramente le dijo:
—¿A qué viene este enojo, señor mío? ¿He
crucificado a Cristo?
A lo que el fraile repuso:
—¡Mirad el desvergonzado, oíd lo que dice!
Habla ni más ni menos como si hubieran pasado un
año o dos y el tiempo le hubiera hecho olvidar sus
ignominias y deshonestidad. ¿En los instantes que
han pasado desde los maitines de esta mañana se
te han ido de la cabeza las injurias que has hecho al
prójimo? ¿Dónde has estado poco antes del amanecer?
Respondió el hombre de pro:
—No sé dónde he estado; muy pronto os
llega el recadero.
—Es la verdad —dijo el fraile— que el recadero
ha venido: pienso que creíste que porque el
marido no estaba la noble señora iba a abrirte sus
brazos incontinenti. ¡Ah, qué lindo, qué hombre
honrado! ¡Se ha hecho caminante nocturno, abridor
de jardines y escalador de árboles! ¿Crees que con
tu osadía vas a vencer la santidad de esta mujer
que de noche te le subes a las ventanas por los
árboles? Nada hay en el mundo que la desagrade
tanto como tú; y tú no cejas. En verdad, dejemos
que ella te lo ha demostrado muchas veces, pero
también con mis correcciones te has enmendado
mucho. Pero voy a decirte una cosa: hasta ahora,
no por el amor que te tenga, sino a instancias de
mis ruegos ha callado lo que le has hecho; pero no
va a callarse más: le he dado permiso para que, si
la desagradas en algo más, haga lo que le parezca.
¿Y qué harás si se lo dice a sus hermanos?
El hombre de pro, habiendo comprendido
suficientemente lo que le convenía, como mejor
supo y pudo, con muchas promesas tranquilizó al
fraile; y despidiéndose de él, al llegar maitines de la
noche siguiente, entrando en el jardín y subiendo
por el árbol y hallando la ventana abierta, se metió
en la alcoba, y lo más pronto que pudo se echó en
los brazos de su hermosa señora. La cual, con
grandísimo deseo habiéndolo esperado, alegremente
le recibió diciendo:
—Gracias sean dadas al señor fraile que
tan bien te enseñó el modo de venir.
Y después, tomando placer el uno del otro,
hablando y riéndose mucho de la simplicidad del
bruto fraile, injuriando los copos de lana y los peines
y las cardenchas, juntos se solazaron con deleite. Y
poniendo en orden sus asuntos, de tal manera hicieron
que, sin tener que recurrir de nuevo al señor
fraile, muchas otras noches con igual contento se
reunieron; al que pido a Dios por su santa misericordia
que me lleve pronto a mí y a todas las almas
cristianas que lo deseen.
NOVELA CUARTA
Don Felice enseña al hermano Puccio cómo
ganar la bienaventuranza haciendo una penitencia
que él conoce; la que el hermano Puccio hace, y
don Felice, mientras tanto, con la mujer del hermano
se divierte.
Luego de que Filomena, terminada su historia,
se calló, habiendo Dioneo con dulces palabras
mucho alabado el ingenio de la señora y también la
plegaria hecha por Filomena al terminar, la reina
miró hacia Pánfilo sonriéndose y dijo:
—Pues ahora, Pánfilo, alarga con alguna
cosilla placentera nuestro entretenimiento.
Pánfilo prontamente repuso que de buen
grado, y comenzó:
Señora, bastantes personas hay que, mientras
se esfuerzan en ir al paraíso, sin darse cuenta a
quien mandan allí es a otro; lo que a una vecina
nuestra, no hace todavía mucho tiempo, tal como
podréis oír, le sucedió.
Según he oído decir, vecino de San Brancazio
vivía un hombre bueno y rico que era llamado
Puccio de Rinieri, que luego, habiéndose entregado
por completo a las cosas espirituales, se hizo beato
de esos de San Francisco y tomó el nombre de
hermano Puccio; y siguiendo su vida espiritual, como
otra familia no tenía sino su mujer y una criada,
y no necesitaba ocuparse en ningún oficio, iba mucho
a la iglesia. Y porque era hombre simple y de
ruda índole, decía sus padrenuestros, iba a los sermones,
iba a las misas y nunca faltaba a las laúdes
que cantaban los seglares; y ayunaba y se disciplinaba,
y se había corrido la voz de que era de los
flagelantes. La mujer, a quien llamaban señora Isabetta,
joven de sólo veintiocho o treinta años, fresca
y hermosa y redondita que parecía una manzana
casolana, por la santidad del marido y tal vez por la
vejez estaba con mucha frecuencia a dietas mucho
más largas de lo que hubiera querido; y cuando
hubiera querido dormirse, o tal vez juguetear con él,
él le contaba la vida de Cristo o los sermones de
fray Anastasio o el llanto de la Magdalena u otras
cosas semejantes.
Volvió en estos tiempos de París un monje
llamado don Felice, del convento de San Brancazio,
el cual bastante joven y hermoso en su persona era,
y de agudo ingenio y de profunda ciencia, con el
cual fray Puccio se ligó con estrecha amistad. Y
porque él todas sus dudas se las resolvía, y
además, habiendo conocido su condición, se le
mostraba santísimo, empezó el hermano Puccio a
llevárselo algunas veces a casa y a darle de almorzar
y cenar, según venía al caso; y la mujer también,
por amor de fray Puccio, se había hecho a su
compañía y de buen grado le hacía los honores.
Continuando, pues, el monje las visitas a casa de
fray Puccio y viendo a la mujer tan fresca y redondita,
se dio cuenta de cuál era la cosa de que más
carecía; y pensó si no podría, por quitarle trabajos a
fray Puccio, suplírsela él. Y echándole miradas una
y otra vez, bien astutamente, tanto hizo que encendió
en su mente aquel mismo deseo que él tenía; de
lo que habiéndose apercibido el monje, lo antes que
pudo habló con ella de sus deseos.
Pero aunque bien la encontrase dispuesta a
rematar el asunto, no se podía encontrar el modo,
porque ella de ningún lugar del mundo se fiaba para
estar con el monje sino de su casa; y en su casa no
se podía porque el hermano Puccio no salía nunca
de la ciudad. Por lo que el monje tenía gran pesar; y
luego de mucho se le ocurrió un modo de poder
estar con la mujer en su casa sin sospechas, aunque
el hermano Puccio allí estuviera. Y habiendo un
día ido a estar con él el hermano Puccio, le dijo así.
—Ya me he dado cuenta muchas veces,
hermano Puccio, de que tu mayor deseo es llegar a
ser santo, a lo que me parece que vas por un camino
demasiado largo cuando hay uno que es muy
corto, que el papa y sus otros prelados mayores,
que lo saben y lo ponen en práctica, no quieren que
se divulgue porque el orden clerical, que la mayoría
vive de limosna, incontinenti sería deshecho, como
que los seglares dejarían de atenderle con limosnas
y otras cosas. Pero como eres amigo mío y me has
honrado mucho, si yo creyera que no vas a decírselo
a nadie en el mundo, y quisieras seguirlo, te lo
enseñaría.
El hermano Puccio, deseando aquella cosa,
primero empezó a rogarle con grandísimas instancias
que se la enseñase y luego a jurarle que jamás,
sino cuando él quisiera, a nadie lo diría, afirmando
que si tal cosa era que pudiera seguirla, se pondría
a ello.
—Puesto que así me lo prometes —dijo el
monje— te la explicaré. Debes saber que los santos
Doctores sostienen que quien quiere llegar a bienaventurado
debe hacer la penitencia que vas a oír;
pero entiéndelo bien: no digo que después de la
penitencia no seas tan pecador corno eres, pero
sucederá que los pecados que has hecho hasta la
hora de la penitencia estarán purgados y mediante
ella perdonados y los que hagas después no se
escribirán para tu condenación sino que se irán con
el agua bendita como ahora hacen los veniales.
Debe, pues, el hombre con gran diligencia confesarse
de sus pecados cuando va a comenzar la
penitencia, y luego de ello debe comenzar un ayuno
y una abstinencia grandísima, que conviene que
dure cuarenta días, en los que no ya de otra mujer
sino de tocar la suya propia debe abstenerse. Y
además de esto, tienes que tener en tu propia casa
algún sitio donde por la noche puedas ver el cielo, y
hacia la hora de completas irte a este lugar; y tener
allí una tabla muy ancha colocada de guisa que,
estando en pie, puedas apoyar los riñones en ella y,
con los pies en tierra, extender los brazos a guisa
de crucifijo; y si los quieres apoyar en alguna clavija
puedes hacerlo; y de esta manera mirando el cielo,
estar sin moverte un punto hasta maitines. Y si fueses
letrado te convendría en este tiempo decir ciertas
oraciones que voy a darte; pero como no lo eres
debes rezar trescientos padrenuestros con trescientas
avemarías y alabanzas a la Trinidad, y mirando
al cielo tener siempre en la memoria que Dios ha
sido el creador del cielo y de la tierra, y la pasión de
Cristo estando de la misma manera en que estuvo
él en la cruz. Luego, al tocar maitines, puedes si
quieres irte, y así vestido echarte en la cama y dormir;
y a la mañana siguiente debes ir a la iglesia y
oír allí por lo menos tres misas y decir cincuenta
padrenuestros con otras tantas avemarías y, después
de esto, con sencillez hacer algunos de tus
negocios si tienes alguno que hacer, y luego almorzar
e ir después de vísperas a la iglesia y decir ciertas
oraciones que te daré escritas, sin las que no se
puede pasar, y luego a completas volver a lo antes
dicho. Y haciendo esto, como yo he hecho, espero
que al terminar la penitencia sentirás la maravillosa
sensación de la beatitud eterna, si la has hecho con
devoción.
El hermano Puccio dijo entonces:
—Esto no es cosa demasiado pesada ni
demasiado larga, y debe poderse hacer bastante
bien; y por ello quiero empezar el domingo en nombre
de Dios.
Y separándose de él y yéndose a casa, ordenadamente,
con su licencia para hacerlo, a su
mujer contó todo. La mujer entendió demasiado
bien, por aquello de estarse quieto hasta la mañana
sin moverse, lo que quería decir el monje, por lo
que, pareciéndole buen invento, le dijo que de esto
y de cualquiera otro bien que hiciese a su alma,
estaba ella contenta; y que, para que Dios hiciera su
penitencia provechosa, quería con él ayunar, pero
hacer lo demás no.
Habiendo quedado, pues, de acuerdo, llegado
el domingo, el hermano Puccio empezó su
penitencia, y el señor fraile, habiéndose puesto de
acuerdo con la mujer, a una hora en que ser visto
no podía, la mayoría de las noches venía a cenar
con ella, trayendo siempre con él buenos manjares
y bebidas; luego, se acostaba con ella hasta la hora
de maitines, a la cual, levantándose, se iba, y el
hermano Puccio volvía a la cama. Estaba el lugar
que el hermano Puccio había elegido para cumplir
su penitencia junto a la alcoba donde se acostaba la
mujer, y nada más estaba separado de ella por una
pared delgadísima; por lo que, retozando el señor
monje demasiado desbocadamente con la mujer y
ella con él, le pareció al hermano Puccio sentir un
temblor del suelo de la casa; por lo que, habiendo
ya dicho cien de sus padrenuestros, haciendo una
pausa, llamó a la mujer sin moverse, y le preguntó
qué hacía. La mujer, que era ingeniosa, tal vez cabalgando
entonces en la bestia de San Benito o la
de San Juan Gualberto, respondió:
—¡A fe, marido, que me meneo todo lo que
puedo!
Dijo entonces el hermano Puccio:
—¿Cómo que te meneas? ¿Qué quiere decir
eso de menearte?
La mujer, riéndose, porque aguda y valerosa
era, y porque tal vez tenía motivo de reírse, respondió:
—¿Cómo no sabéis lo que quiero decir?
Pues yo lo he oído decir mil veces: «Quien por la
noche no cena, toda la noche se menea».
Se creyó el hermano Puccio que el ayuno,
que con él fingía hacer, fuese la razón de no poder
dormir, y que por ello se meneaba en la cama; por
lo que, de buena fe, dijo:
—Mujer, ya te lo he dicho: «No ayunes»;
pero puesto que lo has querido hacer no pienses en
ello; piensa en descansar; que das tales vueltas en
la cama que haces moverse todo.
Dijo entonces la mujer:
—No os preocupéis, no; bien sé lo que me
hago; haced bien lo vuestro que yo haré bien lo mío
si puedo.
Se calló entonces, pues, el hermano Puccio
y volvió a sus padrenuestros, y la mujer y el señor
monje desde aquella noche en adelante, haciendo
colocar una cama en otra parte de la casa, allí mientras
duraba el tiempo de la penitencia del hermano
Puccio con grandísima fiesta se estaban; y a un
tiempo se iba el monje y la mujer volvía a su cama,
y a los pocos instantes de su penitencia venía a ella
el hermano Puccio. Continuando, pues, en tal manera
el hermano la penitencia y la mujer con el monje
su deleite, muchas veces bromeando le dijo:
—Tú haces hacer una penitencia al hermano
Puccio que nos ha ganado a nosotros el paraíso.
Y pareciéndole a la mujer que le iba bien,
tanto se aficionó a las comidas del monje, que
habiendo sido por el marido largamente tenida a
dieta, aunque se terminase la penitencia del hermano
Puccio, encontró el modo de alimentarse con él
en otra parte, y con discreción mucho tiempo en él
tomó su placer. Por lo que, para que las últimas
palabras no sean discordantes de las primeras,
sucedió que, con lo que el hermano Puccio creyó
que ganaba el paraíso haciendo penitencia, mandó
allí al monje (que antes le había enseñado el camino
de ir) y a la mujer que vivía con él en gran penuria
de lo que el señor monje, como misericordioso,
le dio abundantemente.
NOVELA QUINTA
El Acicalado regala a micer Francesco Vergellesi
un palafrén suyo, y por ello habla a su mujer
con su permiso; y como ella calla, él se contesta
como si fuera ella, y a su respuesta le sigue el efecto
consiguiente.
Había Pánfilo terminado la historia del hermano
Puccio, no sin risas de las señoras, cuando
señorialmente la reina mandó a Elisa que continuase;
la cual, un sí es no es desdeñosa no por malicia
sino por hábito antiguo, así empezó a hablar:
Muchos que mucho saben, se creen que
otros no saben nada, y ellos, muchas veces, mientras
creen engañar a otros, después conocen que
han sido los engañados; por la cual cosa reputo
gran locura la de quien se pone sin necesidad de
probar las fuerzas del ingenio ajeno. Pero porque tal
vez todos no serían de mi opinión, lo que sucedió a
un caballero pistoyés, siguiendo el orden de los
razonamientos, me place contaros:
Hubo en Pistoya en la familia de los Vergellesi
un caballero llamado micer Francesco, hombre
muy rico y sabio y precavido además, pero avarísimo
sin mesura; el cual, debiendo ir a Milán como
podestá, de todas las cosas oportunas para ir honradamente
se había provisto, salvo de un palafrén
que fuese adecuadamente bueno para su rango; y
no encontrando ninguno que le agradase, estaba
preocupado por ello. Había entonces un joven en
Pistoya cuyo nombre era Ricciardo, de bajo nacimiento
pero muy rico, que tan adornado y pulido iba
en su persona, que era generalmente llamado el
Acicalado; y durante mucho tiempo había amado y
cortejado en vano a la mujer de micer Francesco, la
cual era hermosísima y muy honesta.
Pues éste tenía uno de los más bellos palafrenes
de Toscana, y lo tenía en mucho aprecio por
su belleza; y siendo público a todo el mundo que
cortejaba a la mujer de micer Francesco, hubo
quien le dijo que si él se lo pidiese lo obtendría por
el amor que el tal Acicalado tenía a su mujer. Micer
Francesco, llevado por la avaricia, haciendo llamar
al Acicalado le pidió que vendiese su palafrén, para
que el Acicalado se lo ofreciese como presente. El
Acicalado, al oír aquello, se puso contento, y respondió
al caballero:
—Micer, si me dieseis todo lo que tenéis en
el mundo no podríais comprarme mi palafrén; pero
como don podríais tenerlo cuando gustaseis con
esta condición: que yo, antes de que lo toméis,
pueda, con vuestra venia y en vuestra presencia,
decir algunas palabras a vuestra mujer tan apartado
de toda persona que no sea oído más que por ella.
El caballero, llevado por la avaricia y esperando
poder burlarle, repuso que le placía, y que
cuanto él quisiese; y dejándolo en la sala de su
palacio, se fue a la cámara de la señora, y cuando
le hubo dicho qué fácilmente podía ganar el palafrén,
le ordenó que viniera a oír al Acicalado, pero
que se guardase de contestarle poco ni mucho a
nada que él le dijera. La señora reprobó mucho
aquello, pero como le convenía dar gusto al marido,
dijo que lo haría, y detrás del marido se fue a la sala
a oír lo que el Acicalado quisiera decirle. El cual
habiendo confirmado su pacto con el caballero, en
una parte de la sala bastante alejada de cualquier
persona se sentó junto a la señora y comenzó a
hablar así:
—Honrada señora, me parece ser cierto
que sois tan sabía, que muy bien, hace mucho
tiempo, habréis podido comprender a cuán grande
amor me ha llevado a teneros vuestra hermosura,
que sin falta sobrepasa cualquiera otra que me haya
parecido ver. Dejo a un lado las costumbres loables
y las singulares virtudes que en vos hay, las cuales
tendrían fuerza para apresar cualquier alto ánimo de
cualquier hombre; y por ello no es necesario que os
muestre con palabras que aquél ha sido el mayor y
más ferviente que jamás hombre alguno sintió hacia
alguna mujer, y así será sin falta mientras mi mísera
vida sostenga estos miembros, y más aún, que, si
allí como aquí se ama, perpetuamente os amaré. Y
por ello podéis estar segura que nada tenéis, sea
precioso o de poco valor, que más vuestro podáis
tener y en todo momento disponer de ello como de
mí, por lo que yo valga, y semejantemente de mis
cosas. Y para que tengáis certísima prueba de esto,
os digo que reputaré como la mayor gracia que
cualquiera cosa que yo pudiera hacer y que os pluguiese
me mandaseis, que nada habrá que,
mandándolo yo, todos prestísimamente no me obedecieran.
Por lo cual, si soy tan vuestro como oís
que lo soy, no osaré inmerecidamente elevar mis
ruegos a vuestra alteza, de la cual tan sólo toda mi
paz, todo mi bien y mi salud puede venirme, y no de
otra parte: y así como humildísimo servidor os ruego,
caro bien mío y única esperanza de mi alma,
que esperando que el amoroso fuego en vos se
alimente, que vuestra benignidad sea tanta, y así
ablande vuestra pasada dureza mostrada hacia mí
(que vuestro soy) que yo, reconfortado con vuestra
piedad, pueda decir que como de vuestra hermosura
me he enamorado, por ella he de tener la vida; la
cual, si a mis ruegos el altanero ánimo vuestro no
se inclina, sin falta desfallecerá, y me moriré, y
podréis ser llamada homicida mía. Y dejemos que
mi muerte no os hiciese honor, no dejo de creer
que, remordiéndoos alguna vez la conciencia no os
dolería haberlo hecho, y tal vez, mejor dispuesta,
con vos misma diríais: «¡Ah!, ¡qué mal hice al no
tener misericordia de mi Acicalado!». Y no sirviendo
de nada este arrepentiros os sería ocasión de mayor
sufrimiento; por lo que, para que no suceda,
ahora que socorrerme podéis, tenedme lástima, y
antes de que muera moveos a tener misericordia de
mí, porque en vos sola está el hacerme el más feliz
y el más doliente hombre que vive. Espero que sea
tanta vuestra cortesía que no sufráis que por tanto y
tal amor reciba la muerte por galardón, sino con
alegre respuesta y llena de gracia reconfortéis mis
espíritus que todos espantados tiemblan ante vuestra
presencia.
Y callándose aquí, algunas lágrimas, después
de profundísimos suspiros, vertidas, se puso a
esperar lo que la noble señora le respondiera. La
señora, a la cual el largo cortejar, el justar, las serenatas
y las demás cosas semejantes a éstas
hechas por amor suyo por el Acicalado no habían
podido conmover, conmovieron las afectuosas palabras
dichas por el ferventísimo amante, y comenzó
a sentir lo que antes nunca había sentido,
esto es, qué era amor. Y aunque, por obedecer la
orden dada por el marido, callase, no pudo por ello
dejar de esconder con algún suspirillo lo que de
buena gana, respondiendo al Acicalado, hubiera
puesto de manifiesto.
El Acicalado, habiendo esperado un tanto y
viendo que ninguna respuesta le seguía, se maravilló,
y enseguida empezó a darse cuenta del arte
usada por el caballero; pero sin embargo, mirándola
a la cara y viendo algún fulgurar de sus ojos hacia él
algunas veces vueltos, y además de ello sintiendo
los suspiros que con toda la fuerza de su pecho
dejaba salir, cobró alguna esperanza y, ayudado por
ella, tuvo una rara idea; y comenzó como si fuera la
señora, oyéndolo ella, a responderse a sí mismo de
tal guisa:
—Acicalado mío, sin duda ha gran tiempo
que me he apercibido de que tu amor hacia mí es
grandísimo y perfecto, y ahora por tus palabras
mayormente lo conozco, y estoy contenta, como
debo. Empero, si dura y cruel te he parecido, no
quiero que creas que en mi ánimo he sido como he
mostrado en el gesto; pues siempre te he amado y
querido más que a cualquier hombre, pero me ha
convenido hacerlo así por miedo de los demás y por
preservar mi fama de honestidad. Pero ahora viene
el tiempo en que podré claramente mostrarte si te
amo y concederte el galardón del amor que me has
tenido y me tienes; y por ello consuélate y ten esperanza
porque micer Francesco está por irse dentro
de pocos días a Milán como podestá, como sabes
tú, que por amor mío le has donado tu hermoso
palafrén; y cuando se haya ido, sin falta te doy palabra,
por el buen amor que te tengo, que no pasarán
muchos días sin que te reúnas conmigo y a
nuestro amor demos placentero y entero cumplimiento.
Y para que no te tenga otra vez que hablar
de esta materia, desde ahora te digo que el día en
que veas dos paños de manos tendidos en la ventana
de mi alcoba, que da sobre nuestro jardín,
aquella noche, cuidando bien de no ser visto, ven a
mí por la puerta del jardín: me encontrarás allí esperándote
y juntos tendremos toda la noche fiesta y
placer el uno con el otro tanto como deseemos.
Apenas había el Acicalado hablado así como
si fuera él la señora, cuando empezó a hablar
por sí mismo, y respondió así:
—Carísima señora, está por la superabundante
alegría de vuestra favorable respuesta tan
colmada toda mi virtud que apenas puedo formular
la respuesta para rendiros las debidas gracias, pero
si pudiese hablar como deseo, ningún término es
tan largo que me bastase a poder agradeceros plenamente
como querría y como me convendría
hacer; y por ello a vuestra discreta consideración
atañe conocer lo que yo, aunque lo desee, no puedo
explicar con palabras. Sólo os digo que lo que
me habéis ordenado pensaré en hacer sin falta, y tal
vez entonces, más tranquilizado con tan gran don
como me habéis concedido, me imaginaré cuanto
pueda en daros las gracias mayores que pueda. Y
pues aquí no queda, al presente, nada que decir,
carísima señora mía, Dios os dé aquella alegría y
bien que deseéis mayor, y a Dios os encomiendo.
A todo esto no dijo la señora una sola palabra;
con lo que el Acicalado se puso en pie y empezó
a andar hacia el caballero, el cual, viéndolo en
pie, le salió al encuentro, y riendo le dijo:
—¿Qué te parece? ¿He cumplido bien mi
promesa?
—Micer, no —repuso el Acicalado—, que
me prometisteis dejarme hablar con vuestra mujer y
me habéis dejado hablar con una estatua de
mármol. Estas palabras agradaron mucho al caballero,
el cual, aunque ya tenía buena opinión de su
mujer, todavía la tuvo mejor por ellas; y dijo:
—Ahora es bien mío el palafrén que fue tuyo.
A lo que el Acicalado respondió:
—Micer, sí, pero si yo hubiera creído sacar
de esta gracia recibida de vos tal fruto como he
sacado, sin pedírosla os lo habría dado; y quisiera
Dios que lo hubiera hecho, porque vos habéis comprado
el palafrén y yo no lo he vendido.
El caballero se rió de esto, y ya provisto de
palafrén, de allí a pocos días se puso en camino y
hacia Milán se fue como podestá. La mujer,
quedándose libre en su casa, dándole vueltas a las
palabras del Acicalado y al amor que le tenía y al
palafrén que por su amor había regalado, y viéndolo
desde su casa pasar con mucha frecuencia, se dijo:
«¿Qué es lo que hago?, ¿por qué pierdo mi
juventud? Éste se ha ido a Milán y no volverá hasta
dentro de seis meses; ¿y cuándo me los devolverá?,
¿cuando sea vieja? Y además de esto,
¿cuándo volveré a encontrar un amante como el
Acicalado? Estoy sola, de nadie tengo que temer;
no sé porque no cojo el goce mientras puedo; no
siempre tendré la ocasión como la tengo ahora: esto
no lo sabrá nunca nadie, y si tuviera que saberse,
mejor es hacer algo y arrepentirse que no hacerlo y
arrepentirse.»
Y así aconsejándose a sí misma, un día puso
dos paños de manos en la ventana del jardín,
como le había dicho el Acicalado; los cuales siendo
vistos por el Acicalado, contentísimo, al venir la
noche, secretamente y solo se fue a la puerta del
jardín de la señora y lo encontró abierto; y de aquí
se fue a otra puerta que daba a la entrada de la
casa, donde encontró a la noble señora que lo esperaba.
La cual, viéndole venir, levantándose a su
encuentro, con grandísima fiesta le recibió, y él,
abrazándola y besándola cien mil veces, por la escalera
arriba la siguió; y sin ninguna tardanza
acostándose, los últimos términos del amor conocieron.
Y no fue esta vez la última, aunque fuese la
primera: porque mientras el caballero estuvo en
Milán, y también después de su vuelta, volvió allí,
con grandísimo placer de cada una de las partes, el
Acicalado muchas otras veces.
NOVELA SEXTA
Ricciardo Minútolo ama a la mujer de Filippello
Sighinolfo, a la que advirtiendo celosa y diciéndole
que Filippello al día siguiente va a reunirse
con su mujer en unos baños, la hace ir allí y, creyendo
que ha estado con el marido se encuentra
con que con Ricciardo ha estado.
Nada más quedaba por decir a Elisa cuando,
alabada la sagacidad de Acicalado, la reina
impuso a Fiameta que procediese con una, y ella,
toda sonriente, repuso:
—Señora, de buen grado.
Y comenzó:
Algo conviene salir de nuestra ciudad, que
tanto como es copiosa en otras cosas lo es en
ejemplos de toda clase, y como Elisa ha hecho, algo
de las cosas que por el mundo han sucedido contar,
y por ello, pasando a Nápoles, cómo una de estas
beatas que se muestran tan esquivas al amor fue
por el ingenio de su amante llevada a sentir los frutos
del amor antes de que hubiese conocido las
flores; lo que a un tiempo os recomendará cautela
en las cosas que puedan sobreveniros y os deleitará
con las sucedidas.
En Nápoles, ciudad antiquísima y tal vez tan
deleitable, o más, que alguna otra en Italia, hubo un
joven preclaro por la nobleza de su sangre y
espléndido por sus muchas riquezas, cuyo nombre
fue Ricciardo Minútolo, el cual, a pesar de que por
mujer tenía a una hermosísima y graciosa joven, se
enamoró de una que, según la opinión de todos, en
mucho sobrepasaba en hermosura a todas las demás
damas napolitanas, y era llamada Catella, mujer
de un joven igualmente noble llamado Filippello
Sighinolfo, al Cual ella, honestísima, más que a
nada amaba y tenía en aprecio. Amando, pues,
Ricciardo Minútolo a esta Catella y poniendo en
obra todas aquellas cosas por las cuales la gracia y
el amor de una mujer deben poder conquistarse, y
con todo ello no pudiendo llegar a nada de lo que
deseaba, se desesperaba, y del amor no sabiendo o
no pudiendo desenlazarse, ni sabía morir ni le aprovechaba
vivir.
Y en tal disposición estando, sucedió que
por las mujeres que eran sus parientes fue un día
bastante alentado para que se deshiciese de tal
amor, por el que en vano se cansaba, como fuera
que Catella no tenía otro bien que Filippello, del que
era tan celosa que los pájaros que por el aire volaban
temía que se lo quitasen. Ricciardo, oídos los
celos de Catella, súbitamente imaginó una manera
de satisfacer sus deseos y comenzó a mostrarse
desesperado del amor de Catella y a haberlo puesto
en otra noble señora, y por amor suyo comenzó a
mostrarse justando y contendiendo y a hacer todas
aquellas cosas que por Catella solía hacer. Y no lo
había hecho mucho tiempo cuando en el ánimo de
todos los napolitanos, y también de Catella, estaba
que ya no a Catella sino a esta segunda señora
amaba sumamente, y tanto en esto perseveró que
tan por cierto por todos era tenido ello que hasta
Catella abandonó la esquivez que con él usaba por
el amor que tenerla solía, y familiarmente, como
vecino, al ir y al venir le saludaba como hacía a los
otros.
Ahora, sucedió que, estando caluroso el
tiempo, muchas compañías de damas y caballeros,
según la costumbre de los napolitanos, fueron a
recrearse a la orilla del mar y a almorzar allí y a
cenar allí; sabiendo Ricciardo que Catella con su
compañía había ido, también él con sus amigos fue,
y en la compañía de las damas de Catella fue recibido,
haciéndose primero rogar mucho, como si no
estuviese muy deseoso de quedarse allí. Allí las
señoras, y Catella con ellas, empezaron a gastarle
bromas sobre su nuevo amor, en el que mostrándose
muy inflamado, más les daba materia para
hablar.
Al cabo, habiéndose ido una de las señoras
acá y la otra allá, como se hace en aquellos lugares,
habiéndose quedado Catella con pocas allí donde
Ricciardo estaba, dejó caer Ricciardo mirándola a
ella una alusión a cierto amor de Filippello su marido,
por lo que ella sintió súbitos celos y por dentro
comenzó toda a arder en deseos de saber lo que
Ricciardo quería decir. Y luego de contenerse un
poco, no pudiendo más contenerse, rogó a Ricciardo
que, por el amor de la señora a quien él más
amaba, le pluguiese aclararle lo que dicho había de
Filippello. El cual le dijo:
—Me habéis conjurado por alguien por
quien no os oso negar nada que me pidáis, y por
ello estoy pronto a decíroslo, con que me prometáis
que ni una palabra diréis a él ni a otro, sino cuando
veáis por los hechos que es verdad lo que voy a
contaros, que si lo queréis os enseñaré cómo podéis
verlo.
A la señora le agradó lo que le pedía, y más
creyó que era verdad, y le juró no decirlo nunca.
Retirados, pues, aparte, para no ser oídos por los
demás, Ricciardo comenzó a decirle así:
—Señora, si yo os amase como os amé, no
osaría deciros nada que creyese que iba a doleros,
pero porque aquel amor ha pasado me cuidaré menos
de deciros la verdad de todo. No sé si Filippello
alguna vez tomó a ultraje el amor que yo os tenía, o
si ha tenido el pensamiento de que alguna vez fui
amado por vos, pero haya sido esto o no, a mí nunca
me demostró nada. Pero tal vez esperando el
momento oportuno en que ha creído que yo menos
sospechaba, muestra querer hacerme a mí lo que
me temo que piensa que le haya hecho yo, es decir,
querer tener a mi mujer para placer suyo, y a lo que
me parece la ha solicitado desde hace no mucho
tiempo hasta ahora con muchas embajadas, que
todas he sabido por ella, y ella le ha dado respuesta
según yo lo he ordenado. Pero esta mañana, antes
de venir aquí, encontré con mi mujer en casa a una
mujer en secreto conciliábulo, que enseguida me
pareció que fuese lo que era; por lo que llamé a mi
mujer y le pregunté qué quería aquélla. Me dijo: «Es
ese aguijón de Filippello, al que con ese darle respuestas
y esperanzas tú me has echado encima, y
dice que del todo quiere saber lo que entiendo
hacer, y que, si yo quisiera, haría que yo pudiera ir
secretamente a una casa de baños de esta ciudad y
con esto me ruega y me cansa, y si no fuese porque
me has hecho, no sé por qué, tener estos tratos, me
lo habría quitado de encima de tal manera que
jamás habría puesto los ojos donde yo hubiera estado
». Ahora me parece que ha ido demasiado lejos
y que ya no se le puede sufrir más, y decíroslo para
que conozcáis qué recompensa recibe vuestra fiel
lealtad por la que yo estuve a punto de morir. Y para
que no creáis que son cuentos y fábulas, sino que
podáis, si os dan ganas de ello, abiertamente verlo
y tocarlo, hice que mi mujer diese a aquella que
esperaba esta respuesta: que estaba pronta a estar
mañana hacia nona, cuando la gente duerme, en
esa casa de baños, con lo que la mujer se fue contentísima.
Ahora, no creo que creáis que iba a mandarla
allí, pero si yo estuviese en vuestro lugar haría
que él me encontrase allí en lugar de aquella con
quien piensa encontrarse, y cuando hubiera estado
un tanto con él, le haría ver con quién había estado,
y el honor que le conviene se lo haría; y haciendo
esto creo que se le pondría en tanta vergüenza que
en el mismo punto la injuria que a vos y a mí quiere
hacer sería vengada.
Catella, al oír esto, sin tener en consideración
quién era quien se lo decía ni sus engaños,
según la costumbre de los celosos, dio súbitamente
fe a aquellas palabras, y ciertas cosas pasadas
antes comenzó a encajar con este hecho; y encendiéndose
con súbita ira, repuso que ciertamente ella
haría aquello, que no era tan gran trabajo hacerlo y
que ciertamente si él iba allí le haría pasar tal vergüenza
que siempre que viera a alguna mujer después
se le vendría a la memoria. Ricciardo, contento
con esto y pareciéndole que su invento había
sido bueno y daba resultado, con otras muchas
palabras la confirmó en ello y acrecentó su credulidad,
rogándole, no obstante, que no dijese jamás
que se lo había dicho él; lo que ella le prometió por
su honor.
A la mañana siguiente, Ricciardo se fue a
una buena mujer que dirigía aquellos baños que le
había dicho a Catella, y le dijo lo que entendía
hacer, y le rogó que en aquello le ayudase cuanto
pudiera. La buena mujer, que muy obligada le estaba,
le dijo que lo haría de grado, y con él concertó lo
que había de hacer o decir. Tenía ésta, en la casa
donde estaban los baños, una alcoba muy oscura,
como que en ella ninguna ventana por la que entrase
la luz había. Aquélla, según las indicaciones
de Ricciardo, preparó la buena mujer e hizo dentro
una cama lo mejor que pudo, en la que Ricciardo,
como lo había planeado, se metió y se puso a esperar
a Catella.
La señora, oídas las palabras de Ricciardo y
habiéndoles dado más fe de lo que merecían, llena
de indignación, volvió por la noche a casa, adonde
por acaso Filippello embebido en otro pensamiento
también volvió y no le hizo tal vez la acogida que
acostumbraba a hacerle. Lo que, viéndolo ella, tuvo
mayores sospechas de las que tenía, diciéndose a
sí misma:
«En verdad, éste tiene el ánimo puesto en
la mujer con quien mañana cree que va a darse
placer y gusto, pero ciertamente esto no sucederá.»
Y con tal pensamiento, e imaginando qué
debía decirle cuando hubiera estado con él, pasó
toda la noche. Pero ¿a qué más? Venida nona,
Catella tomó su compañía y sin mudar de propósito
se fue a aquellos baños que Ricciardo le había enseñado;
y encontrando allí a la buena mujer le preguntó
si Filippello había estado allí aquel día. A lo
que la buena mujer, adoctrinada por Ricciardo, dijo:
—¿Sois la señora que debe venir a hablar
con él?
Respondió Catella:
—Sí soy.
—Pues —dijo la buena mujer—, andad con
él.
Catella, que andaba buscando lo que no
habría querido encontrar, haciéndose llevar a la
alcoba donde estaba Ricciardo, con la cabeza cubierta
entró en ella y cerró por dentro. Ricciardo,
viéndola venir, alegre se puso en pie y recibiéndola
en sus brazos dijo quedamente:
—¡Bien venida sea el alma mía!
Catella, para mostrar que era otra de la que
era, lo abrazó y lo besó le hizo grandes fiestas sin
decir una palabra, temiendo que si hablaba fuese
por él reconocida. La alcoba era oscurísima, con lo
que cada una de las partes estaba contenta; y no
por estar allí mucho tiempo cobraban los ojos mayor
poder. Ricciardo la condujo a la cama y allí, sin
hablar para que no pudiese distinguirse la voz, por
grandísimo espacio con mayor placer y deleite de
una de las partes que de la otra estuvieron; pero
luego de que a Catella le pareció tiempo de dejar
salir la concebida indignación, encendida por ardiente
ira, comenzó a hablar así.
—¡Ay!, ¡qué mísera es la fortuna de las mujeres
y que mal se emplea el amor de muchas en
sus maridos! Yo, mísera de mí, hace ocho años ya
que te amo más que a mi vida, y tú, corno lo he
sentido, ardes todo y te consumes en el amor de
una mujer extraña, hombre culpable y malvado.
¿Pues con quién te crees que has estado? Has
estado con aquella que se ha acostado a tu lado
durante ocho años; has estado con aquella a quien
con falsas lisonjas has, tiempo ha, engañado
mostrándole amor y estando enamorado de otra.
Soy Catella, no soy la mujer de Ricciardo, traidor
desleal: escucha a ver si reconoces mi voz, que soy
ella; y se me hacen mil años hasta que a la luz estemos
para avergonzarte como lo mereces, perro
asqueroso y deshonrado. ¡Ah, mísera de mí!, ¿a
quién le he dedicado tanto amor tantos años? A
este perro desleal que, creyéndose tener en brazos
a una mujer extraña, me ha hecho más caricias y
ternuras en este poco tiempo que he estado aquí
con él que en todo el restante que he sido suya.
¡Hoy has estado gallardo, perro renegado, cuando
en casa sueles mostrarte tan débil y cansado y sin
fuerza! Pero alabado sea Dios que tu huerto has
labrado, no el de otro, como te creías. No me maravilla
que esta noche no te me acercases; esperabas
descargar la carga en otra parte y querías llegar
muy fresco caballero a la batalla: ¡pero gracias a
Dios y mi artimaña, el agua por fin ha bajado por
donde debía! ¿Por qué no contestas, hombre culpable?
¡Por Dios que no sé por qué no te meto los
dedos en los ojos y te los saco! Te creíste que muy
ocultamente podías hacer esta traición. ¡Por Dios,
tanto sabe uno como otro; no has podido: mejores
sabuesos te he tenido detrás de lo que creías!
Ricciardo gozaba para sí mismo con estas
palabras y, sin responder nada la abrazaba y la
besaba y más que nunca le hacía grandes caricias.
Por lo que ella, que seguía hablando, decía:
—Sí, te crees que ahora me halagas con
tus caricias fingidas, perro fastidioso, y me quieres
tranquilizar y consolar; estás equivocado: nunca me
consolaré de esto hasta que no te haya puesto en
vergüenza en presencia de cuantos parientes y
amigos y vecinos tenemos. ¿Pues no soy yo, malvado,
tan hermosa como lo sea la mujer de Ricciardo
Minútolo?, ¿no soy igual en nobleza a ella? ¿No
dices nada, perro sarnoso? ¿Qué tiene ella más que
yo? Apártate, no me toques, que por hoy ya bastante
has combatido. Bien sé que ya, puesto que sabes
quién soy, lo que hicieses lo harías a la fuerza: pero
así Dios me dé su gracia como te haré pasar carencia,
y no sé por qué no mando a por Ricciardo, que
me ha amado más que a sí mismo y nunca pudo
gloriarse de que lo mirase una vez; y no sé qué mal
hubiera habido en hacerlo. Tú has creído tener aquí
a su mujer y es como si la hubieras tenido, porque
por ti no ha quedado; pues si yo lo tuviera a él no
me lo podrías reprochar con razón.
Así, las palabras fueron muchas y la amargura
de la señora grande; pero al final Ricciardo,
pensando que si la dejaba irse con esta creencia a
mucho mal podría dar lugar, deliberó descubrirse y
sacarla del engaño en que estaba; y cogiéndola en
brazos y apretándola bien, de modo que no pudiera
irse, dijo:
—Alma mía dulce, no os enojéis; lo que con
tan sólo amar no podía tener, Amor me ha enseñado
a conseguir con engaño, y soy vuestro Ricciardo.
Lo que oyendo Catella, y conociéndolo en la
voz, súbitamente quiso arrojarse de la cama, pero
no pudo; entonces quiso gritar, pero Ricciardo le
tapó la boca con una de las manos, y dijo:
—Señora, ya no puede ser que lo que ha
sido no haya sido; aunque gritaseis durante todo el
tiempo de vuestra vida, y si gritáis o de alguna manera
hacéis que esto sea sabido alguna vez por
alguien, sucederán dos cosas. La una será (que no
poco debe importaros) que vuestro honor y vuestra
fama se empañarán, porque aunque digáis que yo
os he hecho venir aquí con engaños yo diré que no
es verdad, sino que os he hecho venir aquí con
dinero y presentes que os he prometido y que como
no os los he dado tan cumplidamente como esperabais
os habéis enojado, y por eso habláis y gritáis, y
sabéis que la gente está más dispuesta a creer lo
malo que lo bueno y me creerá antes a mí que a
vos. Además de esto, se seguirá entre vuestro marido
y yo una mortal enemistad y podrían ponerse
las cosas de modo que o yo le matase a él antes o
él a mí, por lo que nunca podríais estar después
alegre ni contenta. Y por ello, corazón mío, no queráis
en un mismo punto infamaros y poner en peligro
y buscar pelea entre vuestro marido y yo. No sois la
primera ni seréis la última que es engañada, y yo no
os he engañado por quitaros nada vuestro sino por
el excesivo amor que os tengo y estoy dispuesto
siempre a teneros, y a ser vuestro humildísimo servidor.
Y si hace mucho tiempo que yo y mis cosas y
lo que puedo y valgo han sido vuestras y están a
vuestro servicio, entiendo que lo sean más que
nunca de aquí en adelante. Ahora, vos sois prudente
en las otras cosas, y estoy cierto que también lo
seréis en ésta.
Catella, mientras Ricciardo decía estas palabras,
lloraba mucho, y aunque muy enojada estuviera
y mucho se lamentase, no dejó de oír la razón
en las verdaderas palabras de Ricciardo, que no
conociese que era posible que sucediera lo que
Ricciardo decía; por lo que dijo:
—Ricciardo, yo no sé cómo Dios me permitirá
soportar la ofensa y el engaño que me has
hecho. No quiero gritar aquí, donde mi simpleza y
excesivos celos me han conducido, pero estate
seguro de esto, de que no estaré nunca contenta si
de un modo o de otro no me veo vengada de lo que
me has hecho; por ello déjame, no me toques más;
has tenido lo que has deseado y me has vejado
cuanto te ha placido; tiempo es de que me dejes:
déjame, te lo ruego.
Ricciardo, que se daba cuenta de que su
ánimo estaba aún demasiado airado, se había propuesto
no dejarla hasta conseguir que se calmara;
por lo que, comenzando con dulcísimas palabras a
ablandarla, tanto dijo, y tanto rogó y tanto juró que
ella, vencida, hizo las paces con él, y con igual deseo
de cada uno de ellos por gran espacio, después,
con grandísimo deleite, se quedaron juntos. Y
conociendo entonces la señora cuánto más sabrosos
eran los besos del amante que los del marido,
transformada su dureza en dulce amor a Ricciardo,
desde aquel día en adelante tiernísimamente lo amó
y, prudentísimamente obrando, muchas veces gozaron
de su amor. Que Dios nos haga gozar del nuestro.
NOVELA SÉPTIMA
Tedaldo, enojado con una amante suya, se
va de Florencia; vuelve allí después de algún tiempo
disfrazado de peregrino; habla con la dama y le
hace reconocer su error y libra de la muerte a su
marido, a quien se le había acusado de haberle
dado muerte a él, y lo reconcilia con los hermanos;
y luego, discretamente, con su amante goza.
Ya alabada por todos se calla Fiameta,
cuando la reina, para no perder tiempo, prestamente
a Emilia encomendó la narración; y ella empezó:
A mí me place volver a nuestra ciudad, de
donde a las dos anteriores les plugo apartarse, y
contaros cómo un ciudadano nuestro reconquistó a
su perdida señora.
Hubo, pues, en Florencia, un noble joven
cuyo nombre era Tedaldo de los Elisei, que enamorado
sobremanera de una señora, llamada doña
Ermelina y mujer de un Aldobrandino Palermini, por
sus loables costumbres mereció disfrutar de su deseo;
placer al cual la Fortuna, enemiga de los dichosos,
se opuso; por lo cual, fuera cual fuese la
razón, la señora, habiendo complacido a Tedaldo
durante un tiempo, por completo se apartó de querer
complacerlo y de querer no ya escuchar ninguna
embajada suya, sino tampoco verle de manera ninguna.
Por lo que él se dejó ir a una tristeza fiera y
aborrecible, mas tenía de tal manera celado su
amor que nadie creía que éste era la razón de su
melancolía; y luego de que de diversas maneras se
hubo ingeniado mucho en reconquistar el amor que
sin culpa suya le parecía haber perdido, y encontrando
vana toda fatiga, a alejarse del mundo (para
no alegrar al verlo consumirse a aquella que de su
mal era ocasión) se dispuso.
Y cogiendo los dineros que pudo conseguir,
secretamente, sin decir palabra a amigo ni a pariente
fuera de un compañero suyo que todo sabía, se
fue y llegó hasta Ancona, haciéndose llamar Filippo
de San Lodeccio, y trabando allí conocimiento con
un rico mercader, entró a su servicio y en un barco
junto con él se fue a Chipre. Sus costumbres y sus
maneras agradaron tanto al mercader que no solamente
le asignó un buen salario, sino que le hizo su
socio en parte y además gran parte de sus negocios
le puso entre las manos, los cuales llevó tan bien y
con tanta solicitud que en pocos años se hizo bueno
y rico mercader y famoso. En los cuales negocios,
aunque muchas veces se acordase de la cruel señora
y fieramente fuese de amor traspasado y mucho
desease volver a verla, fue de tanta constancia
que durante siete años venció aquella batalla. Pero
sucedió que, oyendo un día en Chipre cantar una
canción que hacía tiempo él había compuesto, en la
que el amor que tenía a su señora y ella a él y el
placer que de ella gozaba se contaba, pensando
que no podía ser que ella le hubiera olvidado, en
tanto deseo de volver a verla se inflamó que, no
pudiendo sufrirlo más, se dispuso a volver a Florencia.
Y puestos en orden todos sus asuntos, se
vino tan sólo con un sirviente suyo a Ancona, adonde
habiendo llegado sus cosas, las mandó a Florencia
a un amigo del anconés socio suyo, y él ocultamente,
como un peregrino que viniera del Santo
Sepulcro, con su criado se vino detrás; y llegados a
Florencia, se fue a una posadita que dos hermanos
tenían cerca de la casa de su señora. Y donde primero
fue no fue a otra parte sino a la puerta de su
casa por verla si podía; pero vio las ventanas y las
puertas y todo cerrado, por lo que mucho temió que
hubiera muerto o que se hubiese mudado de allí.
Por lo que, muy pensativo, se fue a la casa de sus
hermanos, a quienes vio todos vestidos de negro,
de lo que se maravilló mucho, y sabiéndose tan
cambiado en el vestido y la persona de lo que ser
solía cuando se fue de allí, que no podría ser reconocido
fácilmente, confiadamente se acercó a un
zapatero y le preguntó por qué aquéllos iban vestidos
de negro. A lo que el zapatero respondió:
—Van vestidos de negro porque no hace
quince días que un hermano suyo que hacía mucho
tiempo que no estaba aquí, que tenía por nombre
Tedaldo, fue muerto; y me parece entender que han
probado a la justicia que uno que tiene por nombre
Aldobrandino Palermini, que está preso, lo mató
porque estaba enamorado de la mujer y había vuelto
disfrazado para estar con ella.
Maravillóse mucho Tedaldo de que tanto se
le asemejase alguno que fuese tomado por él y le
dolió la desgracia de Aldobrandin, y habiendo oído
que la señora estaba sana y salva, siendo ya de
noche, lleno de diversos pensamientos, se volvió a
la posada, y luego de que cenado hubo con su criado,
en lo más alto de la casa fue puesto a dormir.
Allí, tanto por los muchos pensamientos que le asaltaban
como por la dureza de la cama y tal vez por la
cena, que había sido escasa, ya era medianoche y
todavía Tedaldo no había podido dormirse, por lo
que, estando despierto, le pareció hacia la medianoche
sentir que desde el tejado de la casa bajaba
gente a la casa, y luego por las rendijas de la puerta
de la cámara vio hacia allí venir una luz.
Por lo que, calladamente acercándose a las
rendijas, empezó a mirar qué significaba aquello y
vio a una joven muy hermosa tener en mano esta
luz y venir hacia ella tres hombres, que habían bajado
del tejado, y luego de hacerse algunas fiestas
unos a otros, dijo uno de ellos a la joven:
—Ya podemos, Dios sea loado, estar seguros,
porque sabemos ciertamente que la muerte de
Tedaldo Elisei ha sido achacada por sus hermanos
a Aldobrandín Palermini, y él ha confesado y ya
está escrita la sentencia, pero debemos seguir callando
porque si alguna vez se sabe que hemos sido
nosotros estaremos en el mismo peligro que está
Aldobrandino.
Y dicho esto, con la mujer, que muy contenta
se mostró con esto, bajaron y se fueron a dormir.
Tedaldo, oído esto, empezó a considerar
cuántos y cuáles eran los errores en que podía caer
la mente de los hombres, pensando primero en sus
hermanos, que a un extraño habían llorado y sepultado
en su lugar, y luego acusado a un inocente por
falsas sospechas, y con testigos no verdaderos
haberlo llevado a la muerte, y además de ello en la
severidad ciega de las leyes y de sus rectores, los
cuales muchas veces, como solícitos investigadores
de la verdad, con crueldades hacen probar lo falso y
se llaman ministros de la justicia y de Dios cuando
son ejecutores de la iniquidad y del diablo. Después
de esto, a la salvación de Aldobrandino dirigió sus
pensamientos y consideró consigo mismo lo que
debía hacer. Y en cuanto se levantó por la mañana,
dejando al criado, cuando le pareció oportuno se fue
él solo a la casa de su señora y, encontrando por
acaso abierta la puerta, entró dentro y vio a su señora
sentada por tierra en una salita que allí en la
planta baja había; y estaba llena de llanto y de
amargura; y casi se puso a llorar de compasión; y
acercándose le dijo:
—Señora, no os atribuléis; vuestra paz está
cerca.
La señora, al oírle, levantó el rostro y, llorando,
dijo:
—Buen hombre, me pareces un peregrino
forastero; ¿qué sabes tú de la paz ni de mi aflicción?
Repuso entonces el peregrino:
—Señora, soy de Constantinopla y poco ha
he llegado aquí mandado por Dios a convertir vuestras
lágrimas en risa y a librar de la muerte a vuestro
marido.
—¿Cómo —dijo la señora— si eres de
Constantinopla y recién llegado aquí sabes quiénes
mi marido y yo somos?
El peregrino, empezando desde el principio,
toda la historia de la angustia de Aldobrandino le
contó y le dijo quién era ella, cuánto tiempo hacía
que estaba casada y otras muchas cosas que él
muy bien sabía de sus asuntos, por lo que la señora
se maravilló mucho y teniéndolo por un profeta se
arrodilló a sus pies, rogándole por Dios que, si había
venido a salvar a Aldobrandino que se apresurase
porque el tiempo era poco. El peregrino,
mostrándose como un muy santo varón, dijo:
—Señora, levantaos y no lloréis, y escuchad
bien lo que voy a deciros, y guardaos de decirlo
nunca a nadie. Por lo que Dios me ha revelado que
la tribulación en la que estáis os ha sobrevenido por
un gran pecado que cometisteis hace tiempo, que
Dios ha querido que purguéis en parte con esta
angustia y del que quiere que os enmendéis: si no,
por ello recaeréis en una aflicción mucho mayor.
Dijo entonces la señora:
—Señor, he pecado mucho y no sé de qué
Dios querrá que me enmiende entre todos, y por
ello, si lo sabéis, decídmelo y haré todo cuanto pueda
por enmendarlo.
—Señora —dijo entonces el peregrino—,
bien sé cuál es y no voy a preguntároslo para saberlo
mejor, sino para que diciéndolo vos misma tengáis
más remordimiento. Pero vengamos al asunto.
Decidme, ¿os acordáis de haber tenido algún amante?
La señora, al oír esto, dio un gran suspiro y
se maravilló mucho, no creyendo que nadie nunca
lo hubiera sabido, a no ser que desde que había
sido muerto aquel que fue enterrado como Tedaldo
se hubiese propalado algo por algunas palabras
indiscretamente dichas por un amigo de Tedaldo,
que sabía de ello; y respondió:
—Bien veo que Dios os muestra todos los
secretos de los hombres, y por ello estoy dispuesta
a no ocultaros los míos. Es verdad que en mi juventud
amé sumamente al desventurado joven de cuya
muerte se culpa a mi marido, cuya muerte tanto he
llorado cuanto me duele, por lo que, por muy rígida
y agreste que me mostrase con él antes de su partida,
ni su partida ni su larga ausencia ni aun su desventurada
muerte han podido nunca arrancármelo
del corazón.
A lo que dijo el peregrino:
—Al desventurado joven que ha sido muerto
no amasteis vos, sino a Tedaldo Elisei. Pero decidme,
¿cuál fue la razón por la que os enojasteis con
él? ¿Os ofendió en algo?
Y la señora le respondió:
—Ciertamente que no, nunca me ofendió,
pero la razón del enfado fueron las palabras de un
maldito fraile con el que me confesé una vez, porque
cuando le hablé del amor que a aquél tenía y
de la intimidad que tenía con él, me levantó tal quebradero
de cabeza que todavía me espanta, diciéndome
que si no me abstenía de ello iría a dar a la
boca del diablo en lo profundo de los infiernos y
sería condenada al fuego eterno. De lo que me
entró tal pavor que por completo me dispuse a no
querer ya su intimidad; y para quitar la ocasión, ni
su carta ni su embajada quise recibir; aunque creo
que si hubiese perseverado más (porque por lo que
presumo se fue desesperado y lo vi consumirse
como hace la nieve al sol), mi dura decisión se
hubiese doblegado porque un deseo mayor no tenía
en el mundo.
Dijo entonces el peregrino:
—Señora, éste es el único pecado que ahora
os atribula. Sé firmemente que Tedaldo no os
forzó en nada; cuando os enamorasteis de él por
vuestra propia voluntad lo hicisteis, agradándoos él,
y cuando vos misma quisisteis vino a vos y gozó de
vuestra intimidad, en la cual con palabras y con
obras tanto agrado le mostrasteis que, si primero os
amaba, más de mil veces hicisteis redoblar su amor.
Y si así fue, como sé que fue, ¿qué razón podía
moveros a apartarlo tan rígidamente? Esas cosas
debían pensarse antes de hacerse y si creyeseis
que debíais arrepentiros como de algo mal hecho,
no hacerlas. Tal como él se hizo vuestro, vos os
hicisteis suya. Si él no hubiera sido vuestro, podríais
haber hecho en todo lo que quisieseis, como dueña,
pero querer arrebatarle a vos que erais suya era un
robo y cosa reprobable si aquélla no era la voluntad
de él. Pues debéis saber que yo soy fraile y por ello
conozco todas sus costumbres; y si hablo de ellas
un tanto libremente para vuestro provecho no estará
mal en mí como estaría en otros; y me place hablar
de ellas para que de ahora en adelante mejor los
conozcáis de lo que parece que habéis hecho hasta
ahora. Hubo antes frailes santísimos y hombres de
valor, pero los que hoy se llaman frailes, y por ello
quieren ser tenidos, nada tienen de fraile, sino la
capa, y ni siquiera ésta es de fraile porque si por los
fundadores de los frailes fueron elegidas delgadas y
míseras y de telas groseras y manifestadoras del
espíritu que había despreciado las cosas temporales
cuando se envolvía el cuerpo en tan vil vestido,
hoy se las hacen anchas y forradas y satinadas y de
telas finísimas y les han dado forma cortesana y
pontifical para no avergonzarse de pavonearse con
ellos en las iglesias y en las plazas como con sus
vestidos hacen los seglares; y como con el esparavel
el pescador se ingenia en coger en los ríos muchos
peces de una vez, así éstos, con las amplísimas
fimbrias envolviéndose, a muchas santurronas,
muchas viudas, a muchas otras mujeres necias y
hombres se ingenian en coger debajo, y de ello se
ocupan con mayor solicitud que de otro ejercicio. Y
por ello, para decirlo con más verdad, no las capas
de los frailes llevan éstos sino solamente el color de
las capas. Y mientras los antiguos deseaban la salvación
de los hombres, éstos desean las mujeres y
las riquezas, y todo su empeño han puesto y ponen
en asustar con palabrería y con pinturas las mentes
de los necios y en enseñarles que con las limosnas
se purgan los pecados y con misas, para que a
aquellos que por cobardía (no por devoción) se han
acogido a hacerse frailes, y para no pasar trabajos,
éste les mande el pan, aquél les mande el vino,
aquel otro les dé la pitanza por el alma de sus muertos.
Y ciertamente es verdad que las limosnas y las
oraciones purgan los pecados, pero si quienes las
hacen viesen a quién las hacen o les conocieran,
antes las guardarían para sí o mejor a otros tantos
puercos las arrojarían. Y porque saben que cuanto
menor es el número de los poseedores de una gran
riqueza, a tanto más tocan, todos con charlas y con
espantos se ingenian en quitarles a los demás
aquello que desean para ellos solos. Reprueban a
los hombres la lujuria para que, apartándose de ella
los reprobados, para los reprobadores se queden
las mujeres; condenan la usura y las ganancias
injustas para que, siéndoles restituidas a ellos, puedan
hacerse las capas más amplias, comprar obispados
y las otras prelaturas mayores con aquello
que han enseñado que llevaría a la condenación a
quien lo tuviera. Y cuando de estas cosas y de otras
muchas que causan escándalo se les reprende, con
responder «Haced lo que decimos y no lo que
hacemos» creen que tienen digna descarga de tanto
peso grave, como si fuese más posible a las ovejas
ser constantes y de hierro que a los pastores. Y
cuántos son aquellos a quienes dan tal respuesta
que no la entienden en el modo que la dicen, muchos
lo saben. Quieren los frailes de hoy que hagáis
lo que dicen, esto es que llenéis sus bolsas de dineros,
les confiéis vuestros secretos, observéis castidad,
perdonéis las injurias, os guardéis de hablar
mal de nadie: cosas todas buenas, todas honestas,
todas santas; ¿pero para qué? Para poder hacer
ellos lo que, si los seglares lo hacen, no podrán
hacer. ¿Quién no sabe que sin dineros la vagancia
no puede durar? Si en tus gustos te gastas el dinero,
el fraile no podrá haraganear en la orden; si te
vas con las mujeres de alrededor les quitarás el sitio
a los frailes; si no eres paciente y perdonas las injurias,
el fraile no se atreverá a venir a tu casa y contaminar
a tu familia. ¿Por qué sigo? Se acusan ellos
mismos tantas veces como antes los oyentes se
excusan de aquella manera. ¿Por qué no se quedan
en casa si no creen poder ser abstinentes y santos?
O si quieren dedicarse a esto, ¿por qué no siguen
aquellas santas palabras del Evangelio: «Empezó
Cristo a hacer y a enseñar»? Hagan esto primero y
enseñen luego a los demás. He visto en mi vida
galanteadores, amadores, visitantes no sólo de las
mujeres seglares sino de las monjas y de aquellos
que más escándalo arman desde sus púlpitos. ¿Y a
los tales vamos a seguir? Quien así hace, hace lo
que quiere pero Dios sabe si lo hace prudentemente.
Pero aun si hubiéramos de conceder lo que el
fraile que os reprendió dijo, esto es, que gravísimo
pecado sea romper la fe matrimonial, ¿no lo es mucho
mayor robar a un hombre?, ¿no lo es mucho
mayor matarlo o enviarlo al exilio rodando por el
mundo? Esto lo concederá cualquiera. El tener intimidad
un hombre con una mujer es un pecado natural;
robarlo o matarlo o expulsarlo procede de maldad
del espíritu. Que robasteis a Tedaldo ya antes
os lo he demostrado, arrebatándoos a él cuando os
habíais hecho suya por vuestra espontánea voluntad.
Además, os digo que, por lo que a vos respecta,
lo matasteis por haber hecho todo lo necesario
(mostrándoos cada vez más cruel) para que se matase
con sus propias manos; y quiere la ley que
quien es ocasión del mal tenga la misma culpa que
quien lo hace. Y que vos de su exilio y de que haya
andado rodando por el mundo siete años sois la
ocasión, no se puede negar. Así que mucho mayor
pecado habéis cometido con cualquiera de estas
tres cosas dichas que cometíais con concederle
vuestra intimidad. Pero veamos, ¿es que Tedaldo
mereció estas cosas? Ciertamente que no: vos
misma lo habéis confesado; sin contar con que sé
que más que a sí mismo os ama. Nada fue tan honrado,
tan exaltado, tan magnificado como erais vos
sobre cualquiera otra mujer por él, si se encontraba
en parte donde honestamente y sin engendrar sospechas
sobre vos podía de vos hablar. Todo su
bien, todo su honor, toda su libertad en vuestras
manos era puesta por él. ¿No era un noble joven?,
¿no era más apuesto que todos sus conciudadanos?,
¿no era valeroso en las cosas que son propias
de los jóvenes?, ¿no era amado, tenido en
aprecio, visto con agrado por todos? A nada de esto
diréis que no. Entonces ¿cómo, por lo que dijese un
frailecillo maniático, brutal y envidioso, pudisteis
tomar contra él una resolución cruel? No sé qué
error debe de ser el de las mujeres que a los hombres
desprecian y estiman en poco que, pensando
en lo que ellas son y en cuánta y cuál sea la nobleza
dada por Dios al hombre sobre todos los demás
animales, deberían gloriarse cuando son amadas
por alguno y tenerle sumamente en aprecio y con
toda solicitud ingeniarse en complacerlo para que
de amarla nunca se apartase. Y que lo hicisteis vos,
movida por las palabras de un fraile, que con certeza
debía de ser algún tragasopas manducador de
tortas, ya lo sabéis, y tal vez lo que él deseaba era
ocupar el lugar de donde se esforzaba en echar a
otro. Este pecado es aquel que la divina justicia que
con justa balanza lleva a efecto todas sus operaciones,
no ha querido dejar sin castigo; y así como vos
sin ninguna razón os ingeniasteis en quitaros vos
misma a Tedaldo, así vuestro marido sin razón ha
estado y todavía está en peligro, y vos en tribulación.
De la cual si deseáis ser librada, lo que os
conviene prometer y, sobre todo hacer, es esto: si
sucede alguna vez que Tedaldo de su largo destierro
vuelva, vuestra gracia, vuestro amor y vuestra
benevolencia e intimidad le devolveréis y le responderéis
en aquel estado en que estaba antes de que
vos tontamente creyeseis al loco fraile.
Había el peregrino terminado sus palabras
cuando la señora, que atentísimamente le escuchaba
porque veracísimas le parecían sus razones, y
se es timaba con seguridad castigada por aquel
pecado, al oírselo a él decir, dijo:
—Amigo de Dios, bastante conozco que son
ciertas las cosas que decís y en gran parte conozco
por vuestra enseñanza quiénes son los frailes, que
hasta ahora han sido tenidos por mí como santos; y
sin duda conozco que mi culpa ha sido grande en lo
que hice contra Tedaldo, y si pudiera con gusto la
enmendaría de la manera que me habéis dicho:
pero ¿cómo puede ser? Tedaldo no podrá nunca
volver: está muerto, y por ello lo que no puede
hacerse no sé para qué voy a prometéroslo.
El peregrino le dijo:
—Señora, Tedaldo no está muerto, según
Dios me revela, sino que está vivo y sano y en buen
estado si tuviese vuestra gracia.
Dijo entonces la señora.
—Mirad lo que decís; que yo lo he visto
muerto delante de mi casa de muchas cuchilladas, y
lo tuve en estos brazos y con muchas lágrimas bañé
su muerto rostro, las cuales dieron ocasión de hacer
que se dijese lo que deshonestamente se ha dicho.
Entonces dijo el peregrino:
—Señora, digáis lo que digáis os aseguro
que Tedaldo está vivo; y si queréis prometer aquello
con la intención de cumplirlo, espero que lo veáis
pronto.
La señora dijo entonces:
—Lo hago y lo haré de buen grado; y nada
podría suceder que me diese tanta alegría sino ver
a mi marido libre y sin daño y a Tedaldo vivo.
Pareció entonces a Tedaldo tiempo de descubrirse
y de consolar a la señora con más cierta
esperanza de su marido, y dijo:
—Señora, para que pueda consolaros con
relación a vuestro marido, un gran secreto necesito
deciros, que cuidaréis de que nunca mientras viváis
manifestéis a nadie.
Estaban en un lugar asaz alejado, y solos,
habiendo tomado gran confianza la señora en la
santidad que le parecía tener el peregrino; por lo
que Tedaldo, sacando un anillo guardado por él con
sumo cuidado, que la señora le había dado la última
noche que había estado con ella, y mostrándoselo
dijo:
—Señora, ¿conocéis esto?
En cuanto la señora lo vio lo reconoció y dijo:
—Señor, sí, yo se lo di a Tedaldo ha tiempo.
El peregrino, entonces, poniéndose en pie y
prestamente quitándose de encima la esclavina y de
la cabeza el capelo, y hablando en florentino, dijo:
—¿Y a mí, me conocéis?
Cuando lo vio la señora, conociendo que
era Tedaldo, toda se pasmó, temiéndole como a los
cuerpos muertos, si se les ve andar como vivos, se
teme: y no como a Tedaldo que regresaba de Chipre
fue a su encuentro a recibirlo, sino como de
Tedaldo que volvía desde la tumba quiso huir temerosa.
Y Tedaldo le dijo:
—Señora, no temáis, soy vuestro Tedaldo
vivo y sano y nunca me he muerto ni me mataron,
creáis lo que creáis mis hermanos y vos.
La señora, tranquilizada un tanto, y bajando
la voz, y mirándolo más y asegurándose de que
aquél era Tedaldo, llorando se le echó al cuello y lo
besó, diciendo:
—Dulce Tedaldo mío, ¡seas bien venido!
Tedaldo, besándola y abrazándola, dijo:
—Señora, no es ahora tiempo de hacernos
más estrechos saludos; quiero ir a hacer que Aldobrandino
os sea devuelto sano y salvo, sobre lo cual
espero que antes de mañana por la noche tengáis
nuevas que os agraden; que, si tengo suerte como
espero, sobre su salvación quiero poder venir esta
noche a dároslas con más espacio que puedo
hacerlo al presente.
Y volviéndose a poner la esclavina y el
sombrero, besando otra vez a la señora y confortándola
con buena esperanza, se separó de ella y
allá se fue donde Aldobrandino estaba en prisión,
más embebido en pensamientos de temor de la
inminente muerte que de esperanza de futura salud;
y a guisa de consolador, con la venia de los carceleros,
entró donde él estaba y sentándose junto a él,
le dijo:
—Aldobrandino, soy un amigo tuyo que
Dios te manda para salvarte, quien por tu inocencia
ha sentido piedad de ti; y por ello, si en honor suyo
quieres concederme un pequeño don que voy a
pedirte, sin falta antes de que mañana sea de noche,
en lugar de la sentencia de muerte que esperas,
oirás absolución.
Al que Aldobrandin repuso:
—Buen hombre, puesto que de mi salvación
te preocupas, aunque no te conozco ni me acuerde
de haberte visto nunca, debes ser amigo, como
dices. Y en verdad el pecado por el cual se dice que
debo ser condenado a muerte, nunca lo he cometido;
muchos otros he hecho, que tal vez a esto me
hayan conducido. Pero te digo por el temor de Dios
esto: si él ahora tiene misericordia de mí, grandes
cosas, no una pequeña, haría de buena gana, aunque
no lo prometiese; así que lo que te plazca pide,
que sin falta, si llego a escapar de ésta, lo cumpliré
ciertamente.
El peregrino entonces dijo:
—Lo que quiero no es otra cosa sino que
perdones a los cuatro hermanos de Tedaldo el
haberte conducido a este punto, creyéndote culpable
de la muerte de su hermano, y que los tengas
por hermanos y por amigos si te piden perdón.
Al que Aldobrandín repuso:
—No sabes cuán dulce cosa es la venganza
ni con cuánto ardor se desea sino quien recibe las
ofensas; pero aun así, para que Dios de mi salvación
se ocupe, de buen grado les perdonaré y ahora
les perdono, y si de aquí salgo vivo y me salvo, para
hacerlo seguiré el modo que te sea grato.
Esto le plugo al peregrino, y sin querer decirle
más, encarecidamente le rogó que tuviese
buen ánimo, que con seguridad antes de que terminase
el siguiente día tendría noticia certísima de su
salud. Y separándose de él se fue a la señoría y en
secreto a un caballero que la gobernaba dijo así.
—Señor mío, todos sabemos de buen grado
empeñarnos en hacer que la verdad de las cosas se
conozca, y máximamente aquellos que tienen el
puesto que vos tenéis, para que no sufran los castigos
los que no han cometido el pecado y sean castigados
los pecadores. Y para que ello suceda en
honor vuestro y para mal de quien lo ha merecido,
he venido a vos. Como sabéis, habéis procedido
severamente contra Aldobrandín Palermini y parece
que habéis tenido por cierto que él ha sido quien
mató a Tedaldo Elisei, y vais a condenarlo, lo que
segurísimamente es falso, como creo que antes de
la medianoche, trayendo a vuestras manos al matador
de aquel joven, os habré demostrado.
El valeroso hombre, que tenía lástima de
Aldobrandino, prestó gustosamente oídos a las
palabras del peregrino, y explicándole muchas cosas
sobre esto, siendo su guía, cuando estaban en
el primer sueño, a los dos hermanos posaderos y a
su criado apresó a mansalva, y queriéndoles dar
tortura para descubrir cómo había sido la cosa, no
lo sufrieron sino que cada uno separadamente y
luego todos juntos abiertamente confesaron haber
sido quienes mataron a Tedaldo Elisei, sin reconocerlo.
Preguntados por la razón, dijeron que porque
éste a la mujer de uno de ellos, no estando ellos en
la posada, había molestado mucho y querido forzar
a que hiciese su voluntad.
El peregrino, enterado de esto, con licencia
del gentilhombre se fue y secretamente se vino a
casa de la señora Ermelina, y a ella sola (habiéndose
ido a dormir todos los demás de la casa) la encontró
esperándole, igualmente deseosa de tener
buenas noticias del marido y de reconciliarse plenamente
con su Tedaldo; a la cual acercándose,
con alegre gesto, dijo:
—Carísima señora mía, alégrate, que por
cierto recuperarás mañana aquí sano y salvo a tu
Aldobrandino.
Y para asegurarle de esto más, lo que había
hecho le contó plenamente. La señora, de los dos
accidentes tales y tan súbitos, esto es, de recuperar
a Tedaldo vivo, al cual firmemente creía haber llorado
muerto, y de ver libre de peligro a Aldobrandino,
a quien se creía tener que llorar por muerto unos
pocos días después, tan alegre como nunca lo estuvo
nadie, afectuosamente abrazó y besó a su
Tedaldo; y yéndose juntos a la cama de buena gana
firmaron graciosas y alegres paces, tomando el uno
del otro deleitable gozo. Y al acercarse el día, Tedaldo,
levantándose, habiendo ya explicado a la
señora lo que hacer entendía y rogándole que
ocultísimo lo tuviese, de nuevo en hábito de peregrino
salió de casa de la señora para poder, cuando
fuese el momento, ocuparse de los asuntos de Aldobrandino.
La señoría, llegado el día y pareciéndole
tener completa información del asunto, prestamente
liberó a Aldobrandino y pocos días después a
los malhechores hizo cortar la cabeza donde habían
cometido el homicidio.
Estando, pues, libre Aldobrandino, con gran
regocijo suyo y de su mujer y de todos sus amigos y
parientes, y conociendo manifiestamente que aquello
había sido obra del peregrino, le condujeron a su
casa por tanto tiempo cuanto le pluguiera estar en la
ciudad; y allí, de hacerle honores y fiestas que no se
saciaban, y especialmente la mujer, que sabía a
quién se los hacía Pero pareciéndole, luego de algunos
días, tiempo de reconciliar a sus hermanos
con Aldobrandino, a quienes sabía no sólo desacreditados
por su absolución, sino también armados
por miedo, pidió a Aldobrandino que cumpliese su
promesa. Aldobrandino espontáneamente contestó
que estaba dispuesto.
El peregrino le hizo preparar un hermoso
convite para el día siguiente, al que dijo que quería
que él con sus parientes y con sus mujeres invitase
a los cuatro hermanos y a sus mujeres, añadiendo
que él mismo iría incontinenti a invitarles a su
perdón y a su convite de su parte. Y estando Aldobrandino
contento con cuanto placía al peregrino, el
peregrino enseguida se fue a casa de los cuatro
hermanos, y dirigiéndoles las palabras que para tal
asunto se requerían, al final, con razones irrebatibles
fácilmente les condujo a querer reconquistar,
solicitando el perdón, la amistad de Aldobrandino, y
hecho esto, a ellos y a sus mujeres a almorzar con
Aldobrandino la mañana siguiente les invitó, y ellos,
de buen grado, creyendo su palabra, aceptaron el
convite.
Así, pues, la mañana siguiente, a la hora de
comer, primeramente los cuatro hermanos de Tedaldo,
tan vestidos de negro como iban, con algunos
amigos suyos vinieron a casa de Aldobrandino,
que les esperaba; y allí, delante de todos aquellos
que para acompañarles habían sido invitados por
Aldobrandino, arrojadas las armas en tierra, se pusieron
en manos de Aldobrandino, pidiéndole
perdón de lo que contra él habían hecho. Aldobrandino,
llorando compasivamente, los recibió y besando
a todos en la boca, gastando pocas palabras,
todas las injurias recibidas perdonó. Después de
ellos, sus hermanas y sus mujeres todas vestidas
de luto vinieron, y por la señora Ermelina y las otras
grandes señoras graciosamente recibidas fueron.
Y habiendo sido magníficamente servidos
en el convite tanto los hombres como las mujeres,
no había habido en él nada más que cosas dignas
de encomio, a no ser la taciturnidad por el reciente
dolor que estaba representado en los vestidos oscuros
de los parientes de Tedaldo (por lo cual la invención
y la invitación del peregrino había sido censurada
por muchos, y él se había apercibido de
ello); pero como lo había decidido, venido el tiempo
de disiparla, se puso en pie, todavía comiendo los
demás la fruta, y dijo:
—Nada ha faltado a este convite para que
fuese alegre sino Tedaldo, a quien, pues habiéndole
tenido continuamente con vosotros no lo habéis
conocido, quiero mostrároslo.
Y quitándose de encima la esclavina y toda
la ropa de peregrino se quedó en jubón de tafetán
verde, y no sin grandísima maravilla fue por todos
mirado y examinado largamente antes de que alguien
se atreviese a creer que era él. Lo que viendo
Tedaldo, mucho les habló de sus parientes, de las
cosas sucedidas entre ellos, de sus accidentes; por
lo que sus hermanos y los demás hombres, todos
llenos de lágrimas de alegría, a abrazarle corrieron,
y lo mismo después hicieron las mujeres, tanto las
parientes como las no parientes, salvo doña Ermelina.
Lo que viendo Aldobrandin, dijo:
—¿Qué es esto, Ermelina? ¿Cómo no celebras
tú como las otras mujeres a Tedaldo?
Y, oyéndola todos, la señora le respondió:
—Ninguna hay que con más agrado le haya
hecho fiestas o se las haga que se las haré yo, como
quien más que ninguna otra le está obligada,
considerando que por su medio te he recuperado;
pero las deshonestas habladurías de los días en
que llorábamos a quien creíamos Tedaldo, hacen
que me retenga.
Aldobrandino le dijo:
—¡Vamos, vamos!, ¿crees que yo creo a los
que ladran? Procurando mi salvación bastante ha
demostrado que aquello eran falsedades, sin contar
con que nunca lo creí: levántate enseguida, ve a
abrazarlo.
La señora, que otra cosa no deseaba, no
fue lenta en obedecer en ello al marido; por lo que,
levantándose como habían hecho los demás,
abrazándolo ella, le hizo alegres fiestas. Esta liberalidad
de Aldobrandino mucho plugo a los hermanos
de Tedaldo y a todos los hombres y mujeres que allí
estaban, y cualquier barrunto que hubiera nacido en
algunos por las habladurías que había habido, con
esto desapareció. Habiendo, pues, celebrado todos
a Tedaldo, él mismo rasgó las vestiduras negras
que llevaban sus hermanos y las oscuras de las
hermanas y las cuñadas, y quiso que otras ropas se
trajesen y después de que vestidas fueron, muchos
cantos y bailes se hicieron y otros pasatiempos; por
las cuales cosas, el convite, que había tenido silencioso
principio, tuvo un fin sonoro.
Y con grandísima alegría, así como estaban,
se fueron a casa de Tedaldo y allí cenaron por
la noche, y muchos días después, siguiendo del
mismo modo, continuaron la fiesta. Los florentinos
durante muchos días como a hombre resucitado y
asombrosa cosa miraron a Tedaldo; y muchos, y
aun los hermanos, tenían cierta ligera duda en el
ánimo sobre si era él o no, y no lo creían todavía
firmemente ni tal vez lo hubieran creído en mucho
tiempo si un caso que sucedió no hubiera llegado a
aclararles quién había sido el muerto; que fue esto.
Pasaban un día unos soldados de Lunigiana delante
de su casa y, viendo a Tedaldo, fueron a su encuentro,
diciéndole:
—¡Buenos los tenga Faziuolo!
A quienes Tedaldo, en presencia de sus
hermanos, respondió:
—Me habéis tomado por otro.
Ellos, al oírle hablar, se avergonzaron y le
pidieron perdón, diciendo
—En verdad que os parecéis, más que nunca
hemos visto parecerse nadie a otro, a un camarada
nuestro que se llama Faziuolo de Pontriémoli,
que vino aquí hace unos quince días o poco más y
nunca hemos podido saber qué fue de él. Bien es
verdad que nos maravillábamos del vestido porque
él era, como lo somos nosotros, mesnadero.
El hermano mayor de Tedaldo, al oír esto,
fue hacia ellos y les preguntó qué vestido llevaba
aquel Faziuolo. Ellos se lo dijeron y se encontró que
precisamente así iba como decían ellos; por lo que,
entre esto y otras señales, conocido fue que el que
había sido muerto había sido Faziuolo y no Tedaldo,
por lo que se desvanecieron las sospechas de sus
hermanos y de cualquier otro. Tedaldo, pues, que
había vuelto riquísimo, perseveró en su amor y sin
que la señora se enojase más con él, discretamente
obrando, largamente gozaron de su amor. Dios nos
haga gozar del nuestro.
NOVELA OCTAVA
Ferondo, tomados ciertos polvos, es enterrado
como muerto y por el abad, que su mujer se
disfruta, hecho sacar de la tumba y puesto en prisión
y persuadido de que está en el purgatorio, y
luego, resucitado, como suyo cría a un hijo engendrado
por el abad en su mujer.
Llegado el fin de la larga historia de Emilia,
que a nadie había desagradado por su extensión,
sino considerada por todos como narrada brevemente
teniendo en cuenta la cantidad y la variedad
de los casos contados en ella; la reina, a Laureta
mostrando con un solo gesto su deseo, le dio ocasión
de comenzar así:
Carísimas señoras, se me pone delante
como digna de ser contada una verdad que tiene,
mucho más de lo que fue, aspecto de mentira, y me
ha venido a la cabeza al oír contar que uno por otro
fue llorado y sepultado. Contaré, pues, cómo un
vivo fue sepultado por muerto y cómo después,
resucitado y no vivo, él mismo y otros muchos creyeron
que había salido de la tumba, siendo por ello
venerado como santo quien más bien como culpable
debía ser condenado.
Hubo, pues, en Toscana, una abadía (y todavía
hay) situada, como vemos muchas, en un
lugar no demasiado frecuentado por las gentes, de
la que fue abad un monje que en todas las cosas
era santísimo, salvo en los asuntos de mujeres, y
éstos los sabía hacer tan cautamente que casi nadie
no sólo no los conocía, sino que ni los sospechaba;
por lo que santísimo y justo se pensaba que
era en todo. Ahora, sucedió que, habiendo hecho
gran amistad con el abad un riquísimo villano que
tenía por nombre Ferondo, hombre ignorante y obtuso
fuera de toda ponderación (y no por otra cosa
gustaba el abad de su trato sino por la diversión que
a veces le causaba su simpleza), en esta amistad
se apercibió el abad de que Ferondo tenía por esposa
a una mujer hermosísima, de la que se enamoró
tan ardientemente que en otra cosa no pensaba
ni de día ni de noche; pero oyendo que, por muy
simple y necio que fuese en todas las demás cosas,
era sapientísimo en amar y proteger a esta su mujer,
casi desesperaba.
Pero, como muy astuto, domesticó tanto a
Ferondo que éste con su mujer venían alguna vez a
pasearse por el jardín de su abadía; y allí, con él,
sobre la felicidad de la vida eterna y sobre las santísimas
acciones de muchos hombres y mujeres ya
muertos les hablaba con gran modestia, tanto que a
la señora le dieron deseos de confesarse con él y le
pidió licencia a Ferondo y la obtuvo. Venida, pues, a
confesarse con el abad con grandísimo placer de
éste y poniéndose a sus pies como si otra cosa
viniese a decir, comenzó:
—Señor, si Dios me hubiese dado marido o
no me lo hubiese dado, tal vez me sería más fácil
con vuestra enseñanza entrar en el camino de que
me habéis hablado, que lleva a otros a la vida eterna,
pero yo, considerando quién sea Ferondo y su
estulticia, me puedo considerar viuda y, sin embargo,
soy casada en tanto que, viviendo él, otro marido
no puedo tomar, y él, aun necio como es, es tan
fuera de toda medida y sin ninguna razón tan celoso
que por ello no puedo vivir con él más que en tribulación
y en desgracia. Por la cual cosa, antes de
venir a otra confesión, lo más humildemente que
puedo os ruego que sobre esto queráis darme algún
consejo, porque si desde ahora no empiezo a procurar
ocasión de mi bien, confesarme o hacer alguna
otra buena obra de poco me servirá.
Este discurso proporcionó gran placer al
alma del abad, y le pareció que la fortuna hubiera
abierto el camino a su mayor deseo; y dijo:
—Hija mía, creo que gran fastidio debe ser
para una hermosa y delicada mujer como sois vos,
tener por marido a un mentecato, pero mucho mayor
creo que sea tener a un celoso; por lo que, teniendo
vos uno y otro, fácilmente os creo lo que de
vuestra tribulación me decís. Pero en ello, por decirlo
en pocas palabras, no veo consejo ni remedio
fuera de uno, que es que Ferondo se cure de estos
celos. La medicina para curarlo sé yo muy bien
cómo hacerla, siempre que vos tengáis la voluntad
de guardar en secreto lo que voy a deciros.
La mujer dijo:
—Padre mío, no dudéis de ello, porque me
dejaré antes morir que decir a nadie algo que vos
me dijerais que no dijese, ¿pero cómo se podrá
hacer?
Repuso el abad:
—Es necesario que muera, y así sucederá,
y cuando haya sufrido tantos castigos que esté castigado
de estos celos suyos, nosotros, con ciertas
oraciones, rogaremos a Dios que lo devuelva a esta
vida, y así lo hará.
—Pues —dijo la mujer—, ¿he de quedarme
viuda?
—Sí —repuso el abad—, durante algún
tiempo, que mucho debéis guardaros de que nadie
se case con vos, porque a Dios le parecería mal, y
al volver Ferondo tendríais que volver con él y sería
más celoso que nunca.
La mujer dijo:
—Siempre que se cure de esta desgracia,
que no tenga que estar yo siempre en prisión, estoy
contenta; haced como gustéis.
Dijo entonces el abad:
—Así lo haré: pero ¿qué galardón tendré de
vos por tal servicio?
—Padre mío —dijo la señora—, lo que deseéis
si puedo hacerlo, pero ¿qué puede alguien
como yo que sea apropiado a tal hombre como vos
sois?
El abad le dijo:
—Señora, vos podéis hacer por mí no menos
que lo que yo me empeño en hacer por vos
porque así como me dispongo a hacer aquello que
debe ser bien y consuelo vuestro, así podéis hacer
vos lo que será salud y salvación de mi vida.
Dijo entonces la señora:
—Sí es así, estoy dispuesta.
—Pues —dijo el abad—, me daréis vuestro
amor y me daréis el placer de teneros, porque por
vos ardo y me consumo.
La mujer, al oír esto, toda pasmada, repuso:
—¡Ay, padre mío!, ¿qué es lo que me
pedís? Yo creía que erais un santo: ¿y les cuadra a
los santos requerir a las mujeres que les piden consejo
a tales asuntos?
El abad le dijo:
—Alma mía bella, no os maravilléis, que por
esto la santidad no disminuye, porque está en el
alma y lo que yo os pido es un pecado del cuerpo.
Pero sea como sea, tanta fuerza ha tenido vuestra
atrayente belleza que Amor me obliga a hacer esto,
y os digo que de vuestra hermosura más que otras
mujeres podéis gloriaros al pensar que agrada a los
santos, que están tan acostumbrados a las del cielo;
y además de esto, aunque sea yo abad sigo siendo
un hombre como los demás y, como veis, todavía
no soy viejo. Y esto no debe seros penoso de hacer,
sino que debéis desearlo porque mientras Ferondo
esté en el purgatorio, yo os daré, haciéndoos compañía
por la noche, el consuelo que debería daros
él, y nadie se dará cuenta de ello, creyendo todos
de mí aquello, y más, que vos creíais hace poco. No
rehuséis la gracia que Dios os manda, que muchas
son las que desean lo que vos podéis tener y tendréis,
si como prudente seguís mi consejo. Además,
tengo hermosas joyas valiosas, que entiendo no
sean de otra persona sino vuestras. Haced, pues,
dulce esperanza mía, lo que yo hago por vos de
buen grado.
La mujer tenía el rostro inclinado, y no sabía
cómo negárselo, y concedérselo no le parecía bien,
por lo que el abad, viendo que le había escuchado y
daba largas a la respuesta, pareciéndole haberla
convencido a medias, con muchas otras palabras
continuando las primeras, antes de que callase le
había metido en la cabeza que aquello estaba bien
hecho; por lo que dijo vergonzosamente que estaba
dispuesta a lo que mandase, pero que antes de que
Ferondo hubiese ido al purgatorio no podía ser. El
abad contentísimo le dijo:
—Y haremos que allí vaya incontinenti;
haced de manera que mañana o al día siguiente
venga a estar aquí conmigo.
Y dicho esto, habiéndole puesto ocultamente
en la mano un bellísimo anillo, la despidió. La
mujer, alegre con el regalo y esperando tener otros,
volviendo con sus compañeras, maravillosas cosas
empezó a decir sobre la santidad del abad. De allí a
pocos días se fue Ferondo a la abadía, y en cuanto
lo vio el abad pensó en mandarlo al purgatorio; y
encontrados unos polvos de maravillosa virtud que
en tierras de Levante había obtenido de un gran
príncipe que afirmaba que solía usarlos el Viejo de
la Montaña cuando quería mandar a alguien
(haciéndole dormir) a su paraíso o traerlo de allí, y
que, en mayor o menor cantidad dados, sin ninguna
lesión hacían de tal manera dormir más o menos a
quien los tomaba que, mientras duraba su poder no
se habría dicho que tenía vida, y habiendo tomado
de ellos cuantos fuesen suficientes para hacer dormir
tres días, en un vaso de vino todavía un poco
turbio, en su celda, sin que Ferondo se diese cuenta,
se los dio a beber; y con él lo llevó al claustro y
con otros de sus monjes empezaron a reírse de él y
de sus tonterías.
Lo que no duró mucho porque, obrando los
polvos, se le subió a éste un sueño tan súbito y fiero
a la cabeza que estando todavía en pie se durmió, y
cayó dormido. El abad, mostrándose perturbado por
el accidente, haciéndolo desceñir y haciendo traer
agua fría y echándosela en la cara, y haciéndole
aplicar muchos otros remedios cómo si de alguna
flatulencia de estómago o de otra cosa que tomado
le hubiera quisiera recuperarle la desmayada vida y
el sentido, viendo el abad y los monjes que con todo
aquello no recobraba el sentido, tomándole el pulso
y no encontrándolo, todos tuvieron por cierto que
estuviese muerto; por lo que, mandándolo a decir a
la mujer y a sus parientes, todos los cuales aquí
vinieron prontamente, y habiéndolo la mujer con sus
parientes llorado un tanto, vestido como estaba lo
hizo el abad poner en una sepultura.
La mujer volvió a su casa, y de un pequeño
muchachito que tenía de él dijo que no entendía
separarse nunca; y así quedándose en casa, el hijo
la riqueza que había sido de Ferondo empezó a
administrar. El abad, con un monje boloñés de
quien mucho se fiaba y que aquel día había venido
aquí desde Bolonia, levantándose por la noche calladamente,
a Ferondo sacaron de la sepultura y a
un subterráneo, en el que ninguna luz entraba y que
para prisión de los monjes que cometiesen faltas
había sido hecho, lo llevaron y, quitándole sus vestidos,
vistiéndole a guisa de monje, sobre un haz de
paja lo pusieron, y lo dejaron hasta que recobrase el
sentido. Entretanto, el monje boloñés, por el abad
informado de lo que tenía que hacer, sin saber de
ello nadie más, se puso a esperar que Ferondo
volviese en sí.
El abad, al día siguiente, con algunos de
sus monjes a modo de hacer una visita, se fue a
casa de la mujer, a la cual de negro vestida y atribulada
encontró, y consolándola algún tanto, en voz
baja le pidió que cumpliera su promesa. La mujer,
viéndose libre y sin el empacho de Ferondo ni de
nadie, habiéndole visto en el dedo otro hermoso
anillo, dijo que estaba pronta y acordó con él que la
noche siguiente fuese. Por lo que, llegada la noche,
el abad, disfrazado con las ropas de Ferondo y
acompañado por su monje, fue, y con ella hasta la
mañana, con grandísimo deleite y placer, se acostó,
y luego se volvió a la abadía, haciendo aquel camino
asaz frecuentemente para dicho servicio; y siendo
encontrado por algunos al ir o al venir, se creyó
que era Ferondo que andaba por aquel barrio
haciendo penitencia, y sobre ello muchas historias
entre la gente vulgar de la villa nacieron, y hasta a
la mujer, que bien sabía lo que pasaba, se las contaron
muchas veces.
El monje boloñés, vuelto en sí Ferondo y
hallándose allí sin saber dónde estaba, entrando
dentro, dando una voz horrible, con algunas varas
en la mano, cogiéndolo, le dio una gran paliza. Ferondo,
llorando y gritando, no hacía otra cosa que
preguntar:
—¿Dónde estoy?
El monje le repuso:
—Estás en el purgatorio.
—¿Cómo? —dijo Ferondo—. ¿Es que me
he muerto?
Dijo el monje:
—Ciertamente.
Por lo que Ferondo por sí mismo y por su
mujer y por su hijo empezó a llorar, diciendo las
más extrañas cosas del mundo. El monje le llevó
algo de comer y de beber, lo que viendo Ferondo
dijo:
—¿Así que los muertos comen?
Dijo el monje:
—Si, y esto que te traigo es lo que la mujer
que fue tuya mandó esta mañana a la iglesia para
hacer decir misas por tu alma, lo que Dios quiere
que te sea ofrecido.
Dijo entonces Ferondo:
—¡Dómine, bendícela! Yo mucho la quería
antes que muriese, tanto que la tenía toda la noche
en brazos y no hacía más que besarla, y también
otra cosa hacía cuando me daba la gana.
Y luego, teniendo mucha hambre, comenzó
a comer y a beber, y no pareciéndole el vino muy
bueno, dijo:
—¡Dómine, házselo pagar, que no le dio al
cura del vino de la cuba de junto al muro!
Pero luego que hubo comido, el monje le
cogió de nuevo y con las mismas varas le dio una
gran paliza. Ferondo, habiendo gritado mucho, dijo:
—¡Ah!, ¿por qué me haces esto?
Dijo el monje:
—Porque así ha mandado Dios Nuestro
Señor que cada día te sea hecho dos veces.
—¿Y por qué razón? —dijo Ferondo.
Dijo el monje:
—Porque fuiste celoso teniendo por esposa
a la mejor mujer que hubiera en tu ciudad.
—¡Ay! —dijo Ferondo—, dices verdad, y la
más dulce; era más melosa que el caramelo, pero
no sabía yo que Dios Nuestro Señor tuviera a mal
que el hombre fuese celoso, porque no lo habría
sido.
Dijo el monje:
—De eso debías haberte dado cuenta mientras
estabas allí, y enmendarte, y si sucede que
alguna vez allí vuelvas, haz que tengas tan presente
lo que ahora te hago que nunca seas celoso.
Dijo Ferondo:
—¿Pues vuelve alguna vez quien se muere?
Dijo el monje:
—Sí, quien Dios quiere.
—¡Oh! —dijo Ferondo—, si alguna vez
vuelvo, seré el mejor marido del mundo; no le pegaré
nunca, nunca le diré injurias sino por causa del
vino que ha mandado esta mañana: y tampoco ha
mandado vela ninguna, y he tenido que comer a
oscuras.
Dijo el monje:
—Sí lo hizo, pero se consumieron en las
misas.
—¡Oh! —dijo Ferondo—, será verdad, y ten
por seguro que si allí vuelvo la dejaré hacer lo que
quiera. Pero dime: ¿quién eres tú que me haces
esto?
Dijo el monje:
—También estoy muerto, y fui de Cerdeña,
y porque alabé mucho a un señor mío el ser celoso
me ha condenado Dios a esta pena, a que tenga
que darte de comer y de beber y estas palizas hasta
que Dios disponga otra cosa de ti y de mí.
Dijo Ferondo:
—¿No hay aquí nadie más que nosotros
dos?
Dijo el monje:
—Sí, millones, pero tú no los puedes ver ni
oír, ni ellos a ti.
Dijo entonces Ferondo:
—¿Pues a qué distancia estamos de nuestra
tierra?
—¡Ojojú! —dijo el monje—, estamos a millas
de más bien—la—cagueremos
—¡Recontra, eso es mucho! —dijo Ferondo—,
y a lo que me parece debemos estar fuera del
mundo, de tan lejos.
Ahora, en tales conversaciones y otras semejantes,
con comida y con palizas, fue tenido Ferondo
cerca de diez meses, en los cuales con mucha
frecuencia el abad muy felizmente visitó a su
hermosa mujer y con ella se dio la mejor vida del
mundo. Pero como suceden las desgracias, la mujer
quedó preñada, y dándose cuenta enseguida lo dijo
al abad; por lo que a los dos les pareció que sin
demora Ferondo tenía que ser traído del purgatorio
a la vida y volver con ella, y decir ella que estaba
grávida de él.
El abad, pues, la noche siguiente hizo con
una voz fingida llamar a Ferondo en su prisión y
decirle:
—Ferondo, consuélate, que place a Dios
que vuelvas al mundo; adonde, vuelto, tendrás un
hijo de tu mujer, al que llamarás Benedetto porque
por las oraciones de tu santo abad y de tu mujer y
por amor de San Benito te concede esta gracia.
Ferondo, al oír esto, se puso muy alegre, y
dijo:
—Mucho me place: Dios bendiga a Nuestro
Señor y al abad y a San Benito y a mi mujer quesosa
melosa sabrosa.
El abad, habiéndole hecho dar en el vino
que le mandaba tantos polvos de aquellos que le
hicieran dormir unas cuatro horas, volviéndole a
poner sus vestidos, junto con su monje silenciosamente
lo volvieron a la sepultura donde había sido
enterrado. Por la mañana al hacerse de día, Ferondo
volvió en sí y vio por alguna rendija de la sepultura
luz, lo que no veía hacía diez meses, por lo que
pareciéndole estar vivo, empezó a gritar:
—¡Abridme, abridme! —y a golpear él mismo
con la cabeza contra la tapa del sepulcro, tan
fuerte que removiéndola, porque con poco se removía,
empezaba a abrirse cuando los monjes, que
habían rezado maitines, corrieron allí y conocieron
la voz de Ferondo y lo vieron ya salir del sepulcro,
por lo que, espantados todos ante la extrañeza del
hecho, comenzaron a huir y se fueron al abad. El
cual, haciendo semblante de levantarse de la oración,
dijo:
—Hijos, no temáis; tomad la cruz y el agua
bendita y venid detrás de mi, y veamos lo que el
poder de Dios nos quiere mostrar —y así lo hizo.
Estaba Ferondo tan pálido como quien ha
estado tanto tiempo sin ver el cielo, fuera del ataúd;
el cual, al ver al abad, corrió a sus pies y le dijo:
—Padre mío, vuestras oraciones, según me
ha sido revelado, y las de San Benito y las de mi
mujer me han sacado de las penas del purgatorio y
traído a la vida de nuevo; por lo que os ruego a Dios
que tengáis buenos días y buenas calendas, hoy y
siempre.
El abad dijo:
—Alabado sea el poder de Dios. Ve, pues,
hijo, pues que Dios aquí te ha devuelto, y consuela
a tu mujer, que siempre, desde que te fuiste, ha
estado llorando, y sé de aquí en adelante amigo y
servidor de Dios.
Dijo Ferondo:
—Señor, así ha sido dicho; dejadme hacer a
mí, que en cuanto la encuentre, tanto la besaré
cuanto la quiero.
El abad, quedándose con sus monjes,
mostró sentir por esta cosa una gran admiración e
hizo cantar devotamente el miserere. Ferondo tornó
a su villa, donde, quien lo veía huía de él como suele
hacerse de las cosas horribles, pero él, llamándole,
afirmaba que había resucitado. La mujer también
tenía miedo de él, pero después de que la gente fue
tomando confianza con él, y, viendo que estaba
vivo, le preguntaban sobre muchas cosas; convertido
en sabio, a todos respondía y daba noticias de
las almas de sus parientes, y hacía por sí mismo las
más bellas fábulas del mundo sobre los hechos del
purgatorio, y delante de todo el pueblo contó la revelación
que había sido hecha por boca de Arañuelo
Grabiel antes de que resucitase.
Por la cual cosa, volviéndose a casa con la
mujer y entrado en posesión de sus bienes, la preñó
a su parecer, y sucedió por ventura que llegado el
tiempo oportuno en opinión de los tontos, que creen
que la mujer lleva a los hijos precisamente nueve
meses, la mujer parió un hijo varón, que fue llamado
Benedetto Ferondo. La vuelta de Ferondo y sus
palabras, al creer casi todo el mundo que había
resucitado, acrecentaron sin límites la fama de la
santidad del abad; y Ferondo, que por sus celos
había recibido muchas palizas, según la promesa
que el abad había hecho a la mujer, dejó de ser
celoso de allí en adelante, con lo que, contenta la
mujer, honestamente como solía con él vivió aunque,
cuando convenientemente podía, de buen
grado se encontraba con el santo abad que bien y
diligentemente en sus mayores necesidades la había
servido.
NOVELA NOVENA
Giletta de Narbona cura al rey de Francia de
una fístula; le pide por marido a Beltramo de Rosellón,
el cual, desposándose con ella contra su
voluntad, a Florencia se va enojado; donde, cortejando
a una joven, en lugar de ella, Giletta se
acuesta con él y tiene de él dos hijos, por lo que él,
después, sintiendo amor por ella, la tuvo como mujer.
Quedaba, al no querer negar su privilegio a
Dioneo, solamente la reina por contar su historia
(como fuera que ya había terminado la novela de
Laureta); por lo cual, ésta, sin esperar a ser solicitada
por los suyos, así, toda amorosa, comenzó a
hablar:
¿Quién contará ahora ya una historia que
parezca buena, habiendo escuchado la de Laureta?
Alguna ventaja ha sido que ella no fuese la primera,
que luego pocas de las otras nos hubieran gustado,
y así espero que suceda con las que esta jornada
quedan por contar. Pero sea como sea, aquella que
sobre el presente asunto se me ocurre os contaré.
En el reino de Francia hubo un gentilhombre
que era llamado Isnardo, conde del Rosellón, el
cual, porque poca salud tenía, siempre tenía a su
lado a un médico llamado maestro Gerardo de Narbona.
Tenía el dicho conde un solo hijo pequeño,
llamado Beltramo, el cual era hermosísimo y amable,
y con él otros niños de su edad se educaban,
entre los cuales estaba una niña del dicho médico
llamada Giletta, la cual infinito amor, y más allá de
lo que convenía a su tierna edad ardiente, puso en
este Beltramo. El cual, muerto el conde y confiado
él a las manos del rey, tuvo que irse a París, de lo
que la jovencilla quedó vehementemente desconsolada;
y habiendo muerto el padre de ella no mucho
después, si alguna razón honesta hubiera tenido, de
buen grado a París para ver a Beltramo habría ido;
pero estando muy guardada, porque rica y sola
había quedado, no encontraba ningún camino
honesto. Y siendo ella ya de edad de tomar marido,
no habiendo podido nunca olvidar a Beltramo, a
muchos con quienes sus parientes habían querido
casarla había rechazado sin manifestar la razón.
Ahora, sucedió que, inflamada ella en el
amor de Beltramo más que nunca, porque hermosísimo
joven oía que se había hecho, vino a oír una
noticia, de cómo al rey de Francia, de un nacido que
había tenido en el pecho y le había sido curado mal,
le había quedado una fístula que grandísima molestia
y grandísimo dolor le ocasionaba, y no se había
podido todavía encontrar un médico (aunque muchos
lo hubiesen intentado) que lo hubiera podido
curar de aquello, sino que todos lo habían empeorado;
por la cual cosa el rey, desesperándose, ya de
ninguno quería consejo ni ayuda. De lo que la joven
se puso sobremanera contenta y pensó no solamente
por aquello tener una razón legítima para ir a
París, sino que, si fuese la enfermedad que ella
creía, que fácilmente podría tener a Beltramo por
marido.
Con lo que, como quien en el pasado del
padre había aprendido muchas cosas, hechos sus
polvos con ciertas hierbas útiles para la enfermedad
que pensaba que era, montó a caballo y a París se
fue. Y antes de haber hecho nada se ingenió para
ver a Beltramo, y luego, venida delante del rey, de
gracia le pidió que su enfermedad le mostrase. El
rey, viéndola joven hermosa y agradable, no se lo
supo negar, y se la mostró. En cuanto la hubo visto,
incontinenti sintió esperanzas de poder curarlo, y
dijo:
—Monseñor, si os place, sin ninguna molestia
o trabajo vuestro, espero en Dios que en ocho
días os sanaré de esta enfermedad.
El rey, para sí mismo, se burló de sus palabras
diciendo:
—¿Lo que los mayores médicos del mundo
no han podido ni sabido, una mujer joven cómo
podrá saberlo?
Pero le agradeció su buena voluntad y repuso
que se había propuesto no seguir ya ningún
consejo de médico. La joven le dijo:
—Monseñor, desprecias mi arte porque joven
soy y mujer, pero os recuerdo que yo no curo
con mi ciencia, sino con la ayuda de Dios y con la
ciencia del maestro Gerardo narbonense, que fue
mi padre y famoso médico mientras vivió.
El rey, entonces se dijo: «Tal vez me ha
mandado Dios a ésta; ¿por qué no pruebo lo que
sabe hacer, pues dice que sin sufrir molestias me
curará en poco tiempo?», y habiendo decidido probarlo,
dijo:
—Damisela, y si no me curáis, después de
hacernos romper nuestra decisión, ¿qué queréis
que se os haga?
—Monseñor —repuso la joven—, vigiladme,
y si antes de ocho días no os curo, hacedme quemar;
pero si os curo, ¿qué premio me daréis?
El rey le respondió:
—Me parecéis aún sin marido; si lo hacéis,
os casaremos bien y altamente.
La joven le dijo:
—Monseñor, verdaderamente me place que
vos me caséis, pero quiero a un marido tal cual yo
os lo pida, entendiendo que no os debo pedir ninguno
de vuestros hijos ni de la familia real.
El rey enseguida le prometió hacerlo. La joven
comenzó su cura y, en breve, antes del tiempo
fijado, le devolvió la salud, por lo que el rey, sintiéndose
curado, dijo:
—Damisela, os habéis ganado bien el marido.
Ella le contestó:
—Pues, monseñor, he ganado a Beltramo
de Rosellón, a quien infinitamente en mi infancia
comencé a amar y desde entonces siempre he
amado sumamente.
Fuerte cosa pareció al rey tenérselo que
dar, pero como prometido lo había, no queriendo
faltar a su palabra, lo hizo llamar y así le dijo:
—Beltramo, sois ya maduro y fornido: queremos
que volváis a gobernar vuestro condado y
que con vos llevéis a una damisela que os hemos
dado por mujer.
Dijo Beltramo:
—¿Y quién es la damisela, monseñor?
El rey le repuso:
—Es aquella que con sus medicinas me ha
devuelto la salud.
Beltramo, que la conocía y la había visto,
aunque muy bella le pareciese, conociendo que no
era de linaje que a su nobleza correspondiera, todo
ofendido dijo:
—Monseñor, ¿pues me queréis dar por mujer
a una mendiga? No plazca a Dios que tal mujer
tome jamás.
El rey le dijo:
—¿Pues queréis vos que no cumplamos
nuestra palabra, que para recobrar la salud dimos a
la damisela que os ha pedido por marido en galardón?
—Monseñor —dijo Beltramo—, podéis quitarme
cuanto tengo, y darme, como vuestro hombre
que soy, a quien os place: pero estad seguro de
esto, que nunca estaré contento con tal matrimonio.
—Sí lo estaréis —dijo el rey—, porque la
damisela es hermosa y prudente y os ama mucho,
por lo que esperamos que mucho más feliz vida
tengáis con ella que tendríais con una dama de más
alto linaje.
Beltramo se calló y el rey hizo preparar con
gran aparato la fiesta de las bodas; y llegado el día
para ello determinado, por muy de mala gana que lo
hiciera Beltramo, en presencia del rey la damisela
se casó con quien más que a ella misma amaba. Y
hecho esto, como quien ya pensado tenía lo que
debía hacer, diciendo que a su condado volver
quería y consumar allí el matrimonio, pidió licencia
al rey; y, montado a caballo, no a su condado se
fue, sino que se vino a Toscana.
Y sabiendo que los florentinos peleaban con
los sieneses, a ponerse a su lado se dispuso, donde
alegremente recibido y con honor, hecho capitán de
cierta cantidad de gente y recibiendo de ellos buen
salario, a su servicio se quedó y estuvo mucho
tiempo. La recién casada, poco contenta de tal suerte,
esperando poder con sus sabias obras hacerlo
volver a su condado se fue al Rosellón, donde por
todos como su señora fue recibida. Encontrando
allí, por el largo tiempo que sin conde había estado,
todas las cosas descompuestas y estragadas, como
señora prudente con gran diligencia y solicitud todas
las cosas puso en orden, por lo que los súbditos
mucho contento tuvieron y la tuvieron en mucha
estima y le tomaron gran amor, reprochando mucho
al conde que con ella no se contentara. Habiendo la
señora recompuesto todo el país, por dos caballeros
se lo comunicó al conde, rogándole que, si por ella
no quería venir a su condado, se lo comunicase, y
ella, por complacerle, se iría; a los cuales él, durísimamente,
dijo:
—Que haga lo que le plazca: en cuanto a
mí, volveré allí a estar con ella cuando tenga este
anillo en su dedo, y en los brazos un hijo engendrado
por mí.
Tenía el anillo en gran aprecio y nunca se
separaba de él, por cierto poder que le habían dado
a entender que tenía. Los caballeros oyeron la dura
condición puesta con aquellas dos cosas casi imposibles,
y viendo que con sus palabras de su intención
no podían moverle, volvieron a la señora y su
respuesta le contaron. La cual, muy dolorida, después
de pensarlo mucho, deliberó querer saber si
aquellas dos cosas podían ocurrir y dónde, para que
como resultado pudiera recobrar a su marido. Y
habiendo pensado lo que debía hacer, reunidos una
parte de los mayores y mejores hombres de su condado,
les contó ordenadamente y con palabras dignas
de compasión lo que antes había hecho por
amor del conde, y mostró lo que había sucedido por
aquello, y finalmente les dijo que su intención no era
que por su estancia allí el conde estuviera en perpetuo
exilio, por lo que entendía consumir lo que le
quedase de vida en peregrinaciones y en obras de
misericordia por la salvación de su alma; y les rogó
que la protección y el gobierno del condado tomasen
y se lo significasen al conde, que ella vacía y
libre le había dejado su posesión y se había alejado
con intención de nunca volver al Rosellón.
Aquí, mientras ella hablaba, fueron derramadas
lágrimas por muchos de aquellos hombres
buenos y le hicieron muchos ruegos de que le pluguiese
cambiar de opinión y quedarse; pero de nada
sirvieron. Ella, encomendándolos a Dios, con un
primo suyo y una camarera, en hábito de peregrinos,
bien surtidos de dineros y valiosas joyas, sin
que nadie supiese dónde iba, se puso en camino y
no se detuvo hasta que llegó a Florencia; y llegada
allí por acaso a una posadita que tenía una buena
mujer viuda, simplemente y a guisa de pobre peregrina
estaba, deseosa de oír noticias de su señor.
Sucedió, pues, que al día siguiente vio pasar
a Beltramo por delante de la posada, a caballo
con su compañía, y aunque muy bien lo conoció no
dejó de preguntar a la buena mujer de la posada
quién era. La posadera le respondió:
—Es un gentilhombre forastero que se llama
el conde Beltramo, amable y cortés y muy amado
en esta ciudad; y lo más enamorado del mundo
de una vecina nuestra, que es mujer noble, pero
pobre. Verdad es que honestísima joven es, y por
pobreza no se ha casado aún, sino que con su madre,
prudentísima y buena señora, vive; y tal vez, si
no fuese por esta su madre, habría ella hecho ya lo
que este conde hubiera querido.
La condesa, oyendo estas palabras, las retuvo
bien; y más menudamente examinando y viniendo
a todos los detalles, y bien comprendidas
todas las cosas, tomó su decisión, y aprendida la
casa y el nombre de la señora y de su hija amada
por el conde, un día, ocultamente, en hábito de
peregrina, allí se fue, y a la señora y a su hija encontrando
muy pobremente, saludándolas, dijo a la
señora que cuando le placiese quería hablarle. La
honrada señora, levantándose, dijo que estaba
pronta a escucharla; y entrando solas en una alcoba
suya, y tomando asiento, comenzó la condesa:
—Señora, me parece que os contáis entre
las enemigas de la fortuna como me cuento yo, pero
si quisierais, por ventura podríais a vos y a mí consolarnos.
La señora respondió que nada deseaba tanto
cuanto consolarse honestamente. Siguió la condesa:
—Me es necesaria vuestra palabra, en la
que si confío y vos me engañaseis, echaríais a perder
vuestros asuntos y los míos.
—Con confianza —dijo la noble señora—,
decid todo lo que gustéis, que nunca por mí seréis
engañada.
Entonces la condesa, comenzando con su
primer enamoramiento, quién era ella y lo que hasta
aquel día le había sucedido le contó, de tal manera
que la noble señora, como quien ya en parte lo había
oído a otros, comenzó de ella a sentir compasión.
Y la condesa, contadas sus aventuras, siguió:
—Ya habéis oído, entre mis otras angustias,
cuáles son las dos cosas que necesito tener si quiero
tener a mi marido, las cuales a nadie más conozco
que pueda ayudarme a adquirirlas sino a vos, si
es verdad lo que entiendo, esto es, que el conde mi
marido sumamente a vuestra hija ama.
La noble señora le dijo:
—Señora, si el conde ama a mi hija no lo
sé, pero mucho lo aparenta; ¿pero qué puedo yo
por ello lograr de lo que vos deseáis?
—Señora —repuso la condesa—, os lo diré,
pero primeramente os quiero mostrar lo que quiero
daros si me ayudáis. Veo que vuestra hija es hermosa
y en edad de darle marido, y por lo que he
entendido y me parece comprender, no tener dote
para darle os la hace tener en casa. Entiendo, en
recompensa del servicio que me hagáis, darle prestamente
de mis dineros la dote que vos misma estiméis
que para casarla honradamente sea necesaria.
A la señora, como a quien estaba en necesidad,
le plugo la oferta, pero como tenía el ánimo
noble, dijo:
—Señora, decidme lo que puedo hacer por
vos, y si es honesto para mí lo haré con gusto, y vos
luego haréis lo que os plazca.
Dijo entonces la condesa:
—Necesito que vos, por alguien de quien os
fiéis, hagáis decir al conde mi marido que vuestra
hija está dispuesta a hacer lo que él guste si puede
cerciorarse de que la ama como aparenta, lo que
nunca creerá si no le envía el anillo que lleva en la
mano y que ella ha oído que él ama tanto; el cual si
se lo manda, vos me lo daréis; y luego le mandaréis
decir que vuestra hija está dispuesta a hacer su
gusto, y le haréis venir aquí ocultamente y escondidamente
a mí, en lugar de a vuestra hija, me pondréis
a su lado. Tal vez me conceda Dios la gracia de
quedar preñada; y así luego, teniendo su anillo en el
dedo y en los brazos a un hijo por él engendrado, le
conquistaré y con él viviré como la mujer debe vivir
con su marido, habiendo sido vos la ocasión de ello.
Grave cosa pareció ésta a la señora, temiendo
que fuese a seguirse de ella vergüenza para
su hija; pero pensando que era cosa honrada dar
ocasión a que la buena señora recuperase a su
marido y que con honesto fin se ponía a hacer
aquello, confiándose a sus buenos y honrados sentimientos,
no solamente prometió hacerlo a la condesa
sino que pocos días después, con secreta
cautela, según las órdenes que había dado, tuvo el
anillo (aunque un tantillo le costase al conde) y a
ella en lugar de a su hija magistralmente puso en la
cama con el conde.
En los cuales primeros ayuntamientos afectuosísimamente
por el conde buscados, como
agradó a Dios, la señora quedó preñada de dos
hijos varones, como el parto hizo manifiesto a su
debido tiempo. Y no solamente una vez alegró la
noble señora a la condesa con los abrazos del marido,
sino muchas, tan secretamente actuando que
nunca se supo una palabra de ello: creyendo siempre
el conde que no con su mujer sino con aquella a
quien amaba había estado. A quien cuando se iba a
ir por las mañanas, había dado diversas joyas hermosas
y de valor, que diligentemente la condesa
guardaba. La cual, sintiéndose preñada, no quiso
más a la honrada señora imponer tal ayuda, sino
que le dijo:
—Señora, por merced de Dios y vuestra
tengo lo que deseaba, y por ello es tiempo que haga
lo que os agrade, para irme después.
La honrada señora le dijo que si había
hecho algo que le agradase, que le placía, pero que
no lo había hecho por ninguna esperanza de galardón
sino porque le parecía deber hacerlo para
obrar bien. La condesa le dijo:
—Señora, mucho me place, y así, por otra
parte, no entiendo daros lo que me pidáis por galardón,
sino por obrar bien, que a mí me parece que
debe hacerse así.
La honrada señora entonces, por la necesidad
obligada, con grandísima vergüenza, cien liras
le pidió para casar a su hija. La condesa, conociendo
su vergüenza y oyendo su discreta petición, le
dio quinientas y tantas joyas hermosas y valiosas
que por ventura valían otro tanto; con lo que la honrada
señora, mucho más que contenta, las gracias
que mejor pudo a la condesa dio, la cual, separándose
de ella, se volvió a la posada.
La honrada señora, por quitar ocasión a
Beltramo de mandar a nadie ni venir a su casa, con
la hija se fue al campo a casa de sus parientes, y
Beltramo de allí a poco tiempo, reclamado por sus
hombres, a su casa, oyendo que la condesa se
había alejado, se volvió. La condesa, oyendo que se
había ido de Florencia, y vuelto a su condado, se
puso muy contenta; y se quedó en Florencia hasta
que el tiempo del parto vino, y dio a luz a dos hijos
varones parecidísimos a su padre, a los que hizo
diligentemente criar.
Y cuando le pareció oportuno, poniéndose
en camino, sin ser por nadie reconocida, con ellos
se vino a Montpellier; y descansando allí algunos
días, y sobre el conde y dónde estuviera habiendo
indagado, y enterándose de que el día de Todos los
Santos en el Rosellón iba a hacer una gran fiesta de
damas y caballeros, siempre disfrazada de peregrina
(como había salido de allí), allá se fue. Y oyendo
a las damas y los caballeros reunidos en el palacio
del conde estar para sentarse a la mesa, sin cambiarse
de hábito, con sus hijuelos en los brazos
subiendo a la sala, abriéndose paso entre todos,
allá se fue hasta donde vio al conde, y arrojándosele
a los pies, dijo llorando:
—Señor mío, yo soy tu desventurada esposa,
que por dejarte volver y estar en tu casa, largamente
he andado rodando. Por Dios te requiero a
que las condiciones que me pusiste por los dos
caballeros que te mandé las mantengas: y aquí está
tu anillo en mi dedo, y aquí, en mis brazos, tengo no
a uno sino a dos hijos tuyos. Es hora ya de que
deba por ti ser recibida como mujer, según tu promesa.
El conde, al oír esto, todo se desvaneció y
reconoció el anillo, y también a los dos hijos, tanto
se le parecían; pero dijo:
—¿Cómo puede haber sucedido esto?
La condesa, con gran maravilla del conde y
de todos cuantos presentes estaban, ordenadamente
contó lo que había pasado y cómo; por lo cual el
conde, conociendo que decía la verdad y viendo su
perseverancia y su buen juicio, y además a aquellos
dos hijitos tan hermosos, para cumplir lo que prometido
había y por complacer a todos sus hombres y a
las damas, que todos le rogaban que a ésta como
su legítima esposa acogiera ya y honrase, depuso
su obstinada dureza e hizo ponerse en pie a la condesa,
y la abrazó y besó y por su legítima mujer la
reconoció, y a aquéllos por hijos suyos; y haciéndola
vestirse con ropas convenientes a ella, con
grandísimo placer de cuantos allí había y de todos
sus otros vasallos que aquello oyeron, hizo no solamente
todo aquel día, sino muchísimos otros
grandísima fiesta, y de aquel día en adelante a ella
siempre como a su esposa y mujer honrada, la amó
y la apreció sumamente.
NOVELA DÉCIMA
Alibech se hace ermitaña, y el monje Rústico
la enseña a meter al diablo en el infierno, después,
llevada de allí, se convierte en la mujer de
Neerbale.
Dioneo, que diligentemente la historia de la
reina escuchado había, viendo que estaba terminada
y que sólo a él le faltaba novelar, sin esperar
órdenes, sonriendo, comenzó a decir:
Graciosas señoras, tal vez nunca hayáis oído
contar cómo se mete al diablo en el infierno, y
por ello, sin apartarme casi del argumento sobre el
que vosotras todo el día habéis discurrido, os lo
puedo decir: tal vez también podáis salvar a vuestras
almas luego de haberlo aprendido, y podréis
también conocer que por mucho que Amor en los
alegres palacios y las blandas cámaras más a su
grado que en las pobres cabañas habite, no por ello
alguna vez deja de hacer sentir sus fuerzas entre
los tupidos bosques y los rígidos alpes, por lo que
comprender se puede que a su potencia están sujetas
todas las cosas.
Viniendo, pues, al asunto, digo que en la
ciudad de Cafsa, en Berbería, hubo hace tiempo un
hombre riquísimo que, entre otros hijos, tenía una
hijita hermosa y donosa cuyo nombre era Alibech; la
cual, no siendo cristiana y oyendo a muchos cristianos
que en la ciudad había alabar mucho la fe cristiana
y el servicio de Dios, un día preguntó a uno de
ellos en qué materia y con menos impedimentos
pudiese servir a Dios. El cual le repuso que servían
mejor a Dios aquellos que más huían de las cosas
del mundo, como hacían quienes en las soledades
de los desiertos de la Tebaida se habían retirado.
La joven, que simplicísima era y de edad de unos
catorce años, no por consciente deseo sino por un
impulso pueril, sin nada decir a nadie, a la mañana
siguiente hacia el desierto de Tebaida, ocultamente,
sola, se encaminó; y con gran trabajo suyo, continuando
sus deseos, después de algunos días a
aquellas soledades llegó, y vista desde lejos una
casita, se fue a ella, donde a un santo varón encontró
en la puerta, el cual, maravillándose de verla
allí, le preguntó qué es lo que andaba buscando. La
cual repuso que, inspirada por Dios, estaba buscando
ponerse a su servicio, y también quién la
enseñara cómo se le debía servir. El honrado varón,
viéndola joven y muy hermosa, temiendo que el
demonio, si la retenía, lo engañara, le alabó su buena
disposición y, dándole de comer algunas raíces
de hierbas y frutas silvestres y dátiles, y agua a
beber, le dijo:
—Hija mía, no muy lejos de aquí hay un
santo varón que en lo que vas buscando es mucho
mejor maestro de lo que soy yo: irás a él.
Y le enseñó el camino; y ella, llegada a él y
oídas de éste estas mismas palabras, yendo más
adelante, llegó a la celda de un ermitaño joven, muy
devota persona y bueno, cuyo nombre era Rústico,
y la petición le hizo que a los otros les había hecho.
El cual, por querer poner su firmeza a una fuerte
prueba, no como los demás la mandó irse, o seguir
más adelante, sino que la retuvo en su celda; y llegada
la noche, una yacija de hojas de palmera le
hizo en un lugar, y sobre ella le dijo que se acostase.
Hecho esto, no tardaron nada las tentaciones en
luchar contra las fuerzas de éste, el cual, encontrándose
muy engañado sobre ellas, sin demasiados
asaltos volvió las espaldas y se entregó como
vencido; y dejando a un lado los pensamientos
santos y las oraciones y las disciplinas, a traerse a
la memoria la juventud y la hermosura de ésta comenzó,
y además de esto, a pensar en qué vía y en
qué modo debiese comportarse con ella, para que
no se apercibiese que él, como hombre disoluto,
quería llegar a aquello que deseaba de ella.
Y probando primero con ciertas preguntas,
que no había nunca conocido a hombre averiguó y
que tan simple era como parecía, por lo que pensó
cómo, bajo especie de servir a Dios, debía traerla a
su voluntad. Y primeramente con muchas palabras
le mostró cuán enemigo de Nuestro Señor era el
diablo, y luego le dio a entender que el servicio que
más grato podía ser a Dios era meter al demonio en
el infierno, adonde Nuestro Señor le había condenado.
La jovencita le preguntó cómo se hacía aquello;
Rústico le dijo:
—Pronto lo sabrás, y para ello harás lo que
a mí me veas hacer.
Y empezó a desnudarse de los pocos vestidos
que tenía, y se quedó completamente desnudo,
y lo mismo hizo la muchacha; y se puso de rodillas
a guisa de quien rezar quisiese y contra él la hizo
ponerse a ella. Y estando así, sintiéndose Rústico
más que nunca inflamado en su deseo al verla tan
hermosa, sucedió la resurrección de la carne; y
mirándola Alibech, y maravillándose, dijo:
—Rústico, ¿qué es esa cosa que te veo que
así se te sale hacia afuera y yo no la tengo?
—Oh, hija mía —dijo Rústico—, es el diablo
de que te he hablado; ya ves, me causa grandísima
molestia, tanto que apenas puedo soportarle.
Entonces dijo la joven:
—Oh, alabado sea Dios, que veo que estoy
mejor que tú, que no tengo yo ese diablo.
Dijo Rústico:
—Dices bien, pero tienes otra cosa que yo
no tengo, y la tienes en lugar de esto.
Dijo Alibech:
—¿El qué?
Rústico le dijo:
—Tienes el infierno, y te digo que creo que
Dios te haya mandado aquí para la salvación de mi
alma, porque si ese diablo me va a dar este tormento,
si tú quieres tener de mí tanta piedad y sufrir que
lo meta en el infierno, me darás a mí grandísimo
consuelo y darás a Dios gran placer y servicio, si
para ello has venido a estos lugares, como dices.
La joven, de buena fe, repuso:
—Oh, padre mío, puesto que yo tengo el infierno,
sea como queréis.
Dijo entonces Rústico:
—Hija mía, bendita seas. Vamos y metámoslo,
que luego me deje estar tranquilo.
Y dicho esto, llevada la joven encima de
una de sus yacijas, le enseñó cómo debía ponerse
para poder encarcelar a aquel maldito de Dios.
La joven, que nunca había puesto en el infierno
a ningún diablo, la primera vez sintió un poco
de dolor, por lo que dijo a Rústico:
—Por cierto, padre mío, mala cosa debe ser
este diablo, y verdaderamente enemigo de Dios,
que aun en el infierno, y no en otra parte, duele
cuando se mete dentro.
Dijo Rústico:
—Hija, no sucederá siempre así.
Y para hacer que aquello no sucediese, seis
veces antes de que se moviesen de la yacija lo metieron
allí, tanto que por aquella vez le arrancaron
tan bien la soberbia de la cabeza que de buena
gana se quedó tranquilo.
Pero volviéndole luego muchas veces en el
tiempo que siguió, y disponiéndose la joven siempre
obediente a quitársela, sucedió que el juego comenzó
a gustarle, y comenzó a decir a Rústico:
—Bien veo que la verdad decían aquellos
sabios hombres de Cafsa, que el servir a Dios era
cosa tan dulce; y en verdad no recuerdo que nunca
cosa alguna hiciera yo que tanto deleite y placer me
diese como es el meter al diablo en el infierno; y por
ello me parece que cualquier persona que en otra
cosa que en servir a Dios se ocupa es un animal.
Por la cual cosa, muchas veces iba a Rústico
y le decía:
—Padre mío, yo he venido aquí para servir
a Dios, y no para estar ociosa; vamos a meter el
diablo en el infierno.
Haciendo lo cual, decía alguna vez:
—Rústico, no sé por qué el diablo se escapa
del infierno; que si estuviera allí de tan buena
gana como el infierno lo recibe y lo tiene, no se
saldría nunca.
Así, tan frecuentemente invitando la joven a
Rústico y consolándolo al servicio de Dios, tanto le
había quitado la lana del jubón que en tales ocasiones
sentía frío en que otro hubiera sudado; y por
ello comenzó a decir a la joven que al diablo no
había que castigarlo y meterlo en el infierno más
que cuando él, por soberbia, levantase la cabeza:
—Y nosotros, por la gracia de Dios, tanto lo
hemos desganado, que ruega a Dios quedarse en
paz.
Y así impuso algún silencio a la joven, la
cual, después de que vio que Rústico no le pedía
más meter el diablo en el infierno, le dijo un día:
—Rústico, si tu diablo está castigado y ya
no te molesta, a mí mi infierno no me deja tranquila;
por lo que bien harás si con tu diablo me ayudas a
calmar la rabia de mi infierno, como yo con mi infierno
te he ayudado a quitarle la soberbia a tu diablo.
Rústico, que de raíces de hierbas y agua
vivía, mal podía responder a los envites; y le dijo
que muchos diablos querrían poder tranquilizar al
infierno, pero que él haría lo que pudiese; y así alguna
vez la satisfacía, pero era tan raramente que
no era sino arrojar un haba en la boca de un león;
de lo que la joven, no pareciéndole servir a Dios
cuanto quería, mucho rezongaba. Pero mientras
que entre el diablo de Rústico y el infierno de Alibech
había, por el demasiado deseo y por el menor
poder, esta cuestión, sucedió que hubo un fuego en
Cafsa en el que en la propia casa ardió el padre de
Alibech con cuantos hijos y demás familia tenía; por
la cual cosa, Alibech, de todos sus bienes quedó
heredera. Por lo que un joven llamado Neerbale,
habiendo en magnificencias gastado todos sus
haberes, oyendo que ésta estaba viva, poniéndose
a buscarla y encontrándola antes de que el fisco se
apropiase de los bienes que habían sido del padre,
como de hombre muerto sin herederos, con gran
placer de Rústico y contra la voluntad de ella, la
volvió a llevar a Cafsa y la tomó por mujer, y con
ella de su gran patrimonio fue heredero. Pero preguntándole
las mujeres que en qué servía a Dios en
el desierto, no habiéndose todavía Neerbale acostado
con ella, repuso que le servía metiendo al diablo
en el infierno y que Neerbale había cometido un
gran pecado con haberla arrancado a tal servicio.
Las mujeres preguntaron:
—¿Cómo se mete al diablo en el infierno?
La joven, entre palabras y gestos, se lo
mostró; de lo que tanto se rieron que todavía se
ríen, y dijeron:
—No estés triste, hija, no, que eso también
se hace bien aquí, Neerbale bien servirá contigo a
Dios Nuestro Señor en eso.
Luego, diciéndoselo una a otra por toda la
ciudad, hicieron famoso el dicho de que el más
agradable servicio que a Dios pudiera hacerse era
meter al diablo en el infierno; el cual dicho, pasado
a este lado del mar, todavía se oye. Y por ello vosotras,
jóvenes damas, que necesitáis la gracia de
Dios, aprended a meter al diablo en el infierno, porque
ello es cosa muy grata a Dios y agradable para
las partes, y mucho bien puede nacer de ello y seguirse.
Mil veces o más había movido a risa la historia
de Dioneo a las honestas damas, tales y de tal
manera les parecían sus palabras; por lo que, llegado
él a la conclusión de ésta, conociendo la reina
que el término de su señorío había llegado, quitándose
el laurel de la cabeza, muy placenteramente lo
puso sobre la cabeza de Filostrato, y dijo:
—Pronto veremos si el lobo sabe mejor
guiar a las ovejas que las ovejas han guiado a los
lobos.
Filostrato, al oír esto, dijo riéndose:
—Si me hubieran hecho caso, los lobos
habrían enseñado a las ovejas a meter al diablo en
el infierno no peor de lo que hizo Rústico con Alibech;
y por ello no nos llaméis lobos porque no
habéis sido ovejas, pero según me ha sido concedido,
gobernaré el reino que se me ha encomendado.
A quien Neifile contestó:
—Oye, Filostrato; habríais, queriéndonos
enseñar, podido aprender sensatez como aprendió
Masetto de las monjas y recuperar el habla en tal
punto que los huesos sin dueño habrían aprendido
a silbar.
Filostrato, conociendo que había allí no menos
hoces que dardos tenía él, dejando el bromear,
a dedicarse al gobierno del reino encomendado
empezó; y haciendo llamar al senescal, en qué punto
estaban todas las cosas quiso oír, y además de
esto, según lo que pensó que estaría bien y que
debía satisfacer a la compañía, por cuanto su señorío
durase, discretamente dispuso, y después,
dirigiéndose a las señoras, dijo:
—Amorosas señoras, por mi desventura,
pues que mucho dolor he conocido, siempre por la
hermosura de alguna de vosotras he estado sujeto
a Amor, y ni el ser humilde ni el ser obediente ni el
secundarlo como mejor he podido conocer en todas
sus costumbres, me ha valido sino primero ser
abandonado por otro y luego andar de mal en peor,
y así creo que andaré de aquí a la muerte, y por ello
no de otra materia me place que se hable mañana
sino de lo que a mis casos es más conforme, esto
es, de aquellos cuyos amores tuvieron infeliz final,
porque yo con el tiempo lo espero infelicísimo, y no
por otra cosa el nombre con que me llamáis, por
quienes bien sabían lo que decían, me fue impuesto.
Y dicho esto, poniéndose en pie, hasta la
hora de la cena dio a todos licencia.
Era tan hermoso el jardín y tan deleitable
que no hubo ninguna que eligiera salir de él para
mayor placer hallar en otra parte; así, no causando
el sol, ya tibio, ninguna molestia para seguirlos, a
los cabritillos y los conejos y los otros animales que
estaban en él y que, mientras estaban sentados
unas cien veces, saltando por medio de ellos, habían
venido a molestarlos, se pusieron algunos a
seguir. Dioneo y Fiameta comenzaron a cantar sobre
micer Guglielmo y la Dama del Vergel, Filomena
y Pánfilo se pusieron a jugar al ajedrez, y así, quién
haciendo esto, quién haciendo aquello, pasándose
el tiempo, apenas esperada, la hora de la cena
llegó; por lo que, puestas las mesas en torno a la
bella fuente, allí con grandísimo deleite cenaron por
la noche. Filostrato, por no salir del camino seguido
por quienes reinas antes que él habían sido, cuando
se levantaron las mesas, mandó que Laureta guiase
una danza y cantase una canción; la cual dijo:
—Señor mío, canciones de los demás no
sé, ni de las mías tengo en la cabeza ninguna que
sea lo bastante conveniente a tan alegre compañía;
si queréis de las que sé, las cantaré de buena gana.
El rey le dijo:
—Nada de lo tuyo podría ser sino bello y
placentero, y por ello, lo que sepas, cántalo.
Laureta, con voz asaz suave, pero con manera
un tanto lastímera, respondiéndole las demás,
comenzó así.
Nadie tan desolada
como yo ha de quejarse,
que triste, en vano, gimo enamorada.
Aquel que mueve el cielo y toda estrella
me formó a su placer
linda, gallarda, y tan graciosa y bella,
para aquí abajo al intelecto ser
una señal de aquella
belleza que jamás deja de ver,
mas el mortal poder,
conociéndome mal,
no me valora, soy menospreciada.
Ya hubo quien me quiso y, muy de grado,
siendo joven me abrió
sus brazos y su pecho y su cuidado,
y en la luz de mis ojos se inflamó,
y el tiempo (que afanado
se escapa) a cortejarme dedicó,
y siendo cortés yo
digna de él supe hacerme,
pero ahora estoy de aquel amor privada.
A mí llegó después, presuntuoso,
un mozalbete fiero
reputándose noble y valeroso,
su prisionera soy, y el traicionero
hoy se ha vuelto celoso;
por lo que, triste, casi desespero,
puesto que verdadero
es que, viniendo al mundo
por bien de muchos, de uno soy guardada.
Maldigo mi ventura
que, por cambiarme en esta
veste respondí sí de aquella oscura
en que alegre me vi, mientras con ésta
llevo una vida dura,
mucho menor que la pasada honesta.
¡Oh dolorosa fiesta,
antes muerta me viese
que haber sido en tal caso desgraciada!
Oh caro amante, con quien fui primero
más que nadie dichosa,
que ahora en el cielo ves al verdadero
creador, mírame con tu piadosa
bondad, ya que por otro
no te puedo olvidar, haz la amorosa
llama arder por mí, ansiosa,
y ruega que yo vuelva a esa morada.
Aquí puso fin Laureta a su canción, que, oída
por todos, diversamente por cada uno fue entendida;
y los hubo que entendieron a la milanesa que
mejor era un buen puerco que una bella moza; otros
fueron de más sublime y mejor y más verdadero
intelecto, sobre el que al presente no es propio recitar.
El rey, después de ésta, sobre la hierba y entre
las flores habiendo hecho encender muchas velas
dobles, hizo cantar otras hasta que todas las estrellas
que subían comenzaron a caer; por lo que, pareciéndole
tiempo de dormir, mandó que con las
buenas noches cada uno a su alcoba se fuese.
TERMINA LA TERCERA JORNADA