CUARTA JORNADA
COMIENZA LA CUARTA JORNADA DEL
DECAMERÓN, EN LA CUAL, BAJO EL GOBIERNO
DE FILOSTRATO, SE RAZONA SOBRE AQUELLOS
CUYOS AMORES TUVIERON UN FINAL
INFELIZ.
CARÍSIMAS señoras, tanto por las palabras
oídas a los hombres sabios como por las cosas por
mí muchas veces vistas y leídas, juzgaba yo que el
impetuoso viento y ardiente de la envidia no debía
golpear sino las altas torres y las más elevadas
cimas de los árboles; pero en mi opinión me encuentro
sobremanera engañado. Porque huyendo
yo, y habiéndome siempre ingeniado en huir el fiero
ímpetu de ese rabioso espíritu, no solamente por las
llanuras sino también por los profundísimos valles,
callado y escondido, me he ingeniado en andar; lo
que puede aparecer asaz manifiesto a quien las
presentes novelitas mira, que no solamente en florentino
vulgar y en prosa están escritas por mí y sin
título sino también en estilo humildísimo y bajo
cuanto más se puede, y no por todo ello he podido
dejar de ser fieramente atacado por tal viento (hasta
casi desarraigado) y de ser todo lacerado por los
mordiscos de la envidia; por lo que asaz manifiestamente
puedo comprender que es verdad lo que
suelen decir los sabios que sólo la miseria deja de
ser envidiada en este mundo presente. Pues ha
habido quienes, discretas señoras, leyendo estas
novelitas, han dicho que vosotras me gustáis demasiado
y que no es cosa honesta que yo tanto deleite
tome en agradaros y consolaros y algunos han dicho
peor: que en alabaros como lo hago. Otros,
mostrando querer hablar más reflexivamente, han
dicho que a mi edad no está bien perseguir ya estas
cosas: esto es, hablar de mujeres y complacerlas.
Y muchos, muy preocupados por mi fama
mostrándose, dicen que más sabiamente haré en
estar con las musas en el Parnaso que en estas
chácharas mezclarme con vosotras. Y hay quienes,
más despechada que sabiamente hablando, han
dicho que haría más discretamente en pensar
dónde podría encontrar el pan que tras estas necedades
andar palpando el viento. Y algunos otros,
que de otra guisa han sido las cosas por mí contadas
que como os las digo, se ingenian en detrimento
de mis trabajos en demostrar. Así, por tantos y
tales soplos, por tan atroces dientes, por tan agudos,
valerosas señoras, mientras en vuestro servicio
milito, estoy azotado, molestado y, en fin, crucificado
vivo. Las cuales cosas con tranquilo ánimo,
sábelo Dios, escucho y oigo, y aunque a vos en
esto corresponda por completo mi defensa, no menos
entiendo yo no ahorrar mis fuerzas y sin responder
cuanto sería conveniente, con alguna ligera
respuesta quitármelos de las orejas, y hacer esto
sin tardanza porque si ya, no habiendo llegado al
tercio de mi trabajo, son ellos muchos y mucho presumen,
pienso que antes de que llegue al final
podrán haberse multiplicado de manera (no habiendo
sufrido antes ninguna repulsa) que con poco
esfuerzo suyo me hundirían, y contra ellos, por muy
grandes que sean, no podrían resistir vuestras fuerzas.
Pero antes de que comience a responder a
alguien, me place contar en mi favor no una historia
entera, para que no parezca que quiero mis historias
con aquellas de tan loable compañía como fue
la que os he mostrado mezclar, sino parte de una,
para que en su misma forma incompleta se muestre
que no es de aquéllas; y hablando a mis detractores,
digo que:
En nuestra ciudad, hace ya mucho tiempo,
hubo un ciudadano que fue llamado Filippo Balducci,
hombre de condición asaz modesta, pero rico y
bien despachado y hábil en las cosas cuanto su
estado lo requería; y tenía a una señora por mujer a
quien tiernamente amaba, y ella a él, y juntos llevaban
una feliz vida, en ninguna otra cosa poniendo
tanto afán como en agradarse enteramente el uno al
otro. Ahora, sucedió que, como sucede a todos, la
buena señora falleció y nada dejó suyo a Filippo
sino un único hijo concebido de él, que de edad de
unos dos años era. Él, por la muerte de su mujer tan
desconsolado se quedó como nunca quedó nadie al
perder la cosa amada; y viéndose quedar solo sin la
compañía que más amaba, se decidió por completo
a no pertenecer más al mundo sino dedicarse al
servicio de Dios, y hacer lo mismo de su pequeño
hijo. Por lo que, dando todas sus cosas por el amor
de Dios, sin demora se fue a lo alto del Monte Sinerio
y allí en una pequeña celda se metió con su hijo,
con el cual, de limosnas y en ayunos y en oraciones
viviendo, sumamente se guardaba de hablar, allí
donde estaba, de ninguna cosa temporal ni de dejarle
ver ninguna de ellas, para que no lo apartasen
de tal servicio, sino que siempre de la gloria de la
vida eterna y de Dios y de los santos hablaba, no
enseñándole otra cosa sino santas oraciones: y en
esta vida muchos años le tuvo, no dejándolo nunca
salir de la celda ni mostrándole ninguna cosa más
que a sí mismo.
Acostumbraba el buen hombre a venir alguna
vez a Florencia, y de allí, según sus necesidades
ayudado por los amigos de Dios, a su celda se volvía.
Ahora, sucedió que siendo ya el muchacho de
edad de dieciocho años, y Filippo viejo, un día le
preguntó que dónde iba. Filippo se lo dijo; al cual
dijo el muchacho:
—Padre mío, vos sois ya viejo y mal podéis
soportar los trabajos; ¿por qué no me lleváis una
vez a Florencia, para que, haciéndome conocer a
los amigos de Dios y vuestros, yo, que soy joven y
tengo más fuerzas que vos, pueda luego ir a Florencia
a vuestros asuntos cuando lo deseéis, y vos
quedaros aquí?
El buen hombre, pensando que ya su hijo
era grande, y estaba tan habituado al servicio de
Dios que difícilmente las cosas del mundo debían
ya poder atraerlo, se dijo:
«Bien dice éste».
Por lo que, teniendo que ir, lo llevó consigo.
Allí el joven, viendo los edificios, las casas, las iglesias
y todas las demás cosas de que toda la ciudad
se ve llena, como quien no se acordaba de haberlas
visto, comenzó a maravillarse grandemente, y sobre
muchas preguntaba al padre qué eran, y cómo se
llamaban. El padre se lo decía y él, quedándose
contento al oírlo, le preguntaba otra cosa. Y preguntando
de esta manera el hijo y respondiendo el padre,
por ventura se tropezaron con un grupo de
bellas muchachas jóvenes y adornadas que de una
fiesta de bodas venían; a las cuales, en cuanto vio
el joven, le preguntó al padre que qué eran.
El padre le dijo:
—Hijo mío, baja la vista, no las mires, que
son cosa mala.
Dijo entonces el hijo:
—Pero ¿cómo se llaman?
El padre, por no despertar en el concupiscente
apetito del joven ningún proclive deseo menos
que conveniente, no quiso nombrarlas por su propio
nombre, es decir, «mujeres», sino que dijo:
—Se llaman gansas.
¡Maravillosa cosa de oír! Aquel que nunca
en su vida había visto ninguna, no preocupándose
de los palacios, ni del buey, ni del caballo, ni del
asno, ni de los dineros ni de otra cosa que visto
hubiera, súbitamente dijo:
—Padre mío, os ruego que hagáis que tenga
yo una de esas gansas.
—¡Ay, hijo mío! —dijo el padre—, calla: son
cosa mala.
El joven, preguntándole, le dijo:
—¿Pues así son las cosas malas?
—Sí —dijo el padre.
Y él dijo entonces:
—No sé lo que decís, ni por qué éstas sean
cosas malas: en cuanto a mí, no me ha parecido
hasta ahora ver nunca nada tan bello ni tan agradable
como ellas. Son más hermosas que los corderos
pintados que me habéis enseñado muchas veces.
¡Ah!, si os importo algo, haced que nos llevemos
una allá arriba de estas gansas y yo la llevaré a
pastar.
Dijo el padre:
—No lo quiero; ¡no sabes tú dónde pastan!
Y sintió incontinenti que la naturaleza era
más fuerte que su ingenio, y se arrepintió de haberlo
llevado a Florencia. Pero haber hasta aquí contado
de la presente novela me basta, y dirigirme a
quienes la he contado.
Dicen, pues, algunos de mis censores que
hago mal, oh jóvenes damas, esforzándome demasiado
en agradaros; y que vosotras demasiado me
agradáis. Las cuales cosas abiertísimamente confieso;
es decir, que me agradáis y que me esfuerzo
en agradaros; y les pregunto si de esto se maravillan
considerando no ya el haber conocido el amoroso
besarse y el placentero abrazarse y los ayuntamientos
deleitosos que con vos, dulcísimas señoras,
se tienen muchas veces, sino solamente el
haber visto y ver continuamente las corteses costumbres
y la atractiva hermosura y la cortés gallardía
y además de todo esto, vuestra señoril honestidad:
cuando aquel que nutrido, criado, crecido en
un monte salvaje y solitario, dentro de los límites de
una pequeña celda, sin otra compañía que el padre,
al veros, solas por él deseadas fuisteis, solas con
afecto seguidas.
¿Habrían de reprenderme, de amonestarme,
de castigarme éstos si yo, cuyo cuerpo el cielo
produjo apto para amaros, y yo desde mi infancia el
alma os dediqué al sentir el poder de la luz de vuestros
ojos, la suavidad de las palabras melifluas y las
llamas encendidas por los compasivos suspiros, si
me agradáis y si yo en agradaros me esfuerzo; y
especialmente teniendo en cuenta que antes que
nada agradasteis a un ermitañito, a un jovencillo sin
sentido, casi a un animal salvaje? Por cierto que
quien no os ama y por vos no desea ser amado,
como persona que ni los placeres ni la virtud de la
natural afección siente ni conoce me reprende: y
poco me preocupo por ello. Y quien contra mi edad
va hablando muestra que mal conoce que aunque el
perro tiene la cabeza blanca, la cola la tiene verde;
a los cuales, dejando a un lado las bromas, respondo
que nunca reputaré vergonzoso para mí hasta el
final de mi vida el complacer a aquellas cosas a las
que Guido Cavalcanti y Dante Alighieri ya viejos, y
micer Gino de Pistoia viejísimo tuvieron en honor, y
buscaron su placer.
Y si no fuese que sería salirme del modo
que se acostumbra a hablar, traería aquí en medio
la historia, y la mostraría llena de hombres viejos y
valerosos que en sus más maduros años sumamente
se esforzaron en complacer a las damas, lo que
si ellos no lo saben, que vayan y lo aprendan. Que
se quede con las musas en el Parnaso, afirmo que
es un buen consejo: pero no siempre podemos
quedarnos con las musas ni ellas con nosotros. Si
cuando sucede que el hombre se separa de ellas,
se deleita en ver cosa que se las asemejan no es de
reprochar: las musas son mujeres, y aunque las
mujeres lo que las musas valen no valgan, sin embargo
tienen en el primer aspecto semejanza con
ellas, así que aunque por otra cosa no me agradasen,
por ello debían agradarme; sin contar con que
las mujeres ya fueron para mí ocasión de componer
mil versos mientras las musas nunca me fueron de
hacer ninguno ocasión. Ellas me ayudaron bien y
me mostraron cómo componer aquellos mil; y tal
vez para escribir estas cosas, aunque humildísimas
sean, también han venido algunas veces a estar
conmigo, en servicio tal vez y en honor de la semejanza
que las mujeres tienen con ellas; por lo que,
tejiendo estas cosas, ni del Monte Parnaso ni de las
Musas me separo tanto cuanto por ventura muchos
creen.
Pero ¿qué diremos a aquellos que de mi
fama tienen tanta compasión que me aconsejan que
me busque el pan? Ciertamente no lo sé, pero, queriendo
pensar cuál sería su respuesta si por necesidad
se lo pidiera a ellos, pienso que dirían: «¡Búscatelo
en tus fábulas!». Y ya más han encontrado
entre sus fábulas los poetas que muchos ricos entre
sus tesoros, y muchos ha habido que andando tras
de sus fábulas hicieron florecer su edad, mientras
por el contrario, muchos al buscar más pan del que
necesitaban, murieron sin madurar.
¿Qué diré más? Échenme con malos modos
esos tales cuando se lo pida, si bien con la
merced de Dios todavía no lo necesito y si me sobreviniese
la necesidad yo sé, según el Apóstol,
vivir en la abundancia y padecer la miseria; y por
ello nadie se preocupe de mí sino yo. Y los que
dicen que estas cosas no han sido así, me gustaría
mucho que encontrasen los originales, que si fueran
discordantes de lo que yo escribo, justa diré que es
su reprimenda y en corregirme yo mismo me ingeniaré;
pero mientras no aparezca nada sino palabras,
les dejaré con su opinión, siguiendo la mía,
diciendo de ellos lo que ellos dicen de mí. Y queriendo
haber respondido bastante por esta vez, digo
que con la ayuda de Dios y la vuestra, gentilísimas
señoras, en quien espero, armado y con buena
paciencia, con esto procederé adelante, volviendo
las espaldas a este viento y dejándolo soplar, porque
no veo que pueda sucederme a mí otra cosa
que le sucede al menudo polvo, el cual, soplando el
torbellino, o de la tierra no lo mueve, o si lo mueve
lo lleva a lo alto y muchas veces sobre la cabeza de
los hombres, sobre las coronas de los reyes y de los
emperadores, y a veces sobre los altos palacios y
sobre las excelsas torres lo deja; de las cuales, si
cae, más abajo no puede llegar del lugar adonde
fue llevado. Y si alguna vez con toda mi fuerza a
complaceros en algo me dispuse, ahora más que
nunca me dispondré, porque conozco que otra cosa
nadie podrá decir con razón sino que los demás y
yo, que os amamos, naturalmente obramos; a cuyas
leyes (de la naturaleza) para querer oponerse, demasiado
grandes fuerzas se necesitan y muchas
veces no solamente en vano sino con grandísimo
daño del que se afana se ponen en obra. Las cuales
fuerzas, confieso que no las tengo ni deseo tenerlas
en esto, y si las tuviese, antes a otros las prestaría
que las usaría para mí. Por lo que cállense los reprensores,
y si calentarse no pueden, vivan congelados,
y en sus deleites (más bien apetitos corruptos)
estándose, a mí en el mío, en esta breve vida
que se nos da, me dejen tranquilo. Pero hemos de
volver, porque bastante hemos divagado, oh hermosas
señoras, allá de donde partimos, y el orden
empezado seguir.
Arrojado había el sol ya del cielo a todas las
estrellas y de la tierra la húmeda sombra de la noche,
cuando Filostrato, levantándose, a toda su
compañía hizo levantar, y yendo al hermoso jardín,
por allí empezaron a pasearse; y venida la hora de
la comida, almorzaron aquí donde habían cenado la
noche pasada. Y de dormir, estando el sol en su
mayor altura, levantándose, de la manera acostumbrada
cerca de la hermosa fuente se sentaron, y
entonces Filostrato a Fiameta mandó que principio
diese a las historias, la cual, sin esperar más a que
dicho le fuese, señorilmente así comenzó:
NOVELA PRIMERA
Tancredo, príncipe de Salerno, mata al
amante de su hija y le manda el corazón en una
copa de oro; la cual, echando sobre él agua envenenada,
se la bebe y muere.
Duro asunto para tratar nos ha impuesto
hoy nuestro rey, si pensamos que cuando para alegrarnos
hemos venido, tenemos que hablar de las
lágrimas de otros, que no pueden contarse sin que
deje de sentir compasión quien las cuenta y quien
las escucha. Tal vez por moderar un tanto la alegría
sentida los días pasados lo ha hecho; pero sea lo
que le haya movido, como a mí no me incumbe
cambiar su gusto, un caso lastímero, y por lo mismo
desventurado y digno de nuestras lágrimas, contaré.
Tancredo, príncipe de Salerno, fue señor
asaz humano, y de benigno talante, si en amorosa
sangre, en su vejez, no se hubiera ensuciado las
manos; el cual en todo el tiempo de su vida no tuvo
más que una hija, y más feliz hubiera sido si no la
hubiese tenido. Ésta fue por el padre tan tiernamente
amada cuanto hija alguna vez fuese amada por
su padre; y por este tierno amor, habiendo ella ya
pasado en muchos años la edad de tener marido,
no sabiendo cómo separarla de él, no la casaba;
luego, por fin, habiéndola dado por mujer a un hijo
del duque de Capua, viviendo con él poco tiempo,
se quedó viuda y volvió con su padre. Era hermosísima
en el cuerpo y el rostro como la mujer que más
lo hubiera sido, y joven y gallarda, y más discreta de
lo que por ventura convenía a una mujer serlo. Y
viviendo con el amante padre como una gran señora,
en mucha blandura, y viendo que su padre, por
el amor que le tenía, poco cuidado se tomaba por
casarla otra vez, y a ella cosa honesta no le parecía
pedírselo, pensó en tener, ocultamente si podía
hallarlo, un amante digno de ella. Y viendo a muchos
hombres en la corte de su padre, nobles y no,
como nosotros los vemos en las cortes, y consideradas
las maneras y las costumbres de muchos,
entre los otros un joven paje del padre cuyo nombre
era Guiscardo, hombre de nacimiento asaz humilde
pero por la virtud y las costumbres noble, más que
otro le agradó y por él calladamente, viéndolo a
menudo, ardientemente se inflamó, estimando cada
vez más sus maneras. Y el joven, que no dejaba de
ser perspicaz, habiéndose fijado en ella, la había
recibido en su corazón de tal manera que de cualquiera
otra cosa que no fuera amarla tenía alejada
la cabeza. De tal guisa, pues, amándose el uno al
otro secretamente, nada deseando tanto la joven
como encontrarse con él, ni queriéndose sobre este
amor confiarse a nadie, para poderle declarar su
intención inventó una rara estratagema.
Escribió una carta, y en ella lo que tenía que
hacer el día siguiente para estar con ella le mostró;
y luego, puesta en el hueco de una caña, jugando
se la dio a Guiscardo diciendo:
—Con esto harás esta noche un soplillo para
tu sirvienta con que encienda el fuego.
Guiscardo la tomó, y pensando que no sin
razón debía habérsela dado y dicho aquello,
marchándose, con aquello volvió a su casa, y mirando
la caña, y viéndola hendida, la abrió y, hallada
dentro la carta de ella y leída, y bien entendido lo
que tenía que hacer, se sintió el hombre más contento
que ha habido en el mundo, y se dedicó a
prepararse para reunirse con ella según el modo
que le había mostrado. Había junto al palacio del
príncipe una gruta cavada en el monte, hecha en
tiempos lejanísimos, a la que daba luz un respiradero
abierto en el monte; el cual, como la gruta estaba
abandonada, por zarzas y por hierbas nacidas por
encima, estaba casi obturado; y a esta gruta, por
una escala secreta que había en una de las cámaras
bajas del palacio, que era la de la señora, podía
bajarse, aunque con un fortísimo portón cerrada
estaba. Y estaba tan fuera de la cabeza de todos
esta escala, porque hacía muchísimo tiempo que no
se usaba, que casi ninguno de los que allí vivían la
recordaba; pero Amor, a cuyos ojos nada está tan
secreto que no lo alcance, se la había traído a la
memoria a la enamorada señora. La cual, para que
nadie de ello apercibirse pudiera, muchos días con
sus arneses mucho había trabajado para que aquel
portón pudiera abrirse; abierto el cual, y sola bajando
a la gruta y visto el respiradero, por él había
mandado decir a Giuscardo que se industriase en
bajar, habiéndole dibujado la altura de aquél a la
tierra haber podía.
Y para cumplir esto, Guiscardo prestamente,
preparada una soga con ciertos nudos y lazadas
para poder descender y subir por ella, y vestido con
un cuero que de las zarzas le protegiese, sin haber
dicho nada a nadie, a la noche siguiente al respiradero
se fue, y acomodando bien uno de los cabos
de la soga a un fuerte tocón que en la boca del respiradero
había nacido, por ella bajó a la gruta y
esperó a la señora. La cual, al día siguiente, fingiendo
querer dormir, mandadas afuera sus damiselas
y encerrándose sola en la alcoba, abierto el
portón, a la gruta bajó, donde, encontrando a Guiscardo,
uno a otro maravillosas fiestas se hicieron, y
viniendo juntos a su alcoba, con grandísimo placer
gran parte de aquel día se quedaron, y puesto discreto
orden en sus amores para que fuesen secretos,
volviéndose a la gruta Guiscardo y ella cerrando
el portón, con sus damiselas se vino afuera.
Guiscardo luego, al venir la noche, subiendo
por su soga, por el respiradero por donde había
entrado salió afuera y se volvió a su casa; y habiendo
aprendido este camino, muchas veces luego,
andando el tiempo, allí retornó. Pero la fortuna, envidiosa
de tan largo y de tan grande deleite, con un
doloroso suceso el gozo de los dos amantes volvió
triste llanto. Acostumbraba Tancredo a venir alguna
vez solo a la cámara de su hija, y allí hablar con ella
y quedarse un rato, y luego irse; el cual, un día después
de comer, bajando allí, estando la señora, que
Ghismunda tenía por nombre, en un jardín suyo con
todas sus damiselas, en ella entrando, sin haber
sido por nadie visto u oído, no queriendo apartarla
de su distracción, encontrando las ventanas de la
alcoba cerradas y las cortinas de la cama echadas,
junto a ellas en una esquina se sentó en un almohadón;
y apoyando la cabeza en la cama y cubriéndose
con la cortina, como si deliberadamente se
hubiera escondido allí, se quedó dormido. Y estando
durmiendo de esta manera, Ghismunda, que por
desgracia aquel día había hecho venir a Guiscardo,
dejando a sus damiselas en el jardín, calladamente
entró en la alcoba y, cerrándola, sin apercibirse de
que nadie estuviera allí, abierto el portón a Guiscardo
que la esperaba y yéndose los dos a la cama
como acostumbraban, y juntos jugando y solazándose,
sucedió que Tancredo se despertó y oyó y vio
lo que Guiscardo y su hija hacían; y dolorido por ello
sobremanera, primero quiso gritarles, luego tomó el
partido de callarse y de quedarse escondido, si podía,
para poder más cautamente obrar y con menor
vergüenza suya lo que ya le había venido la intención
de hacer.
Los dos amantes estuvieron largo tiempo
juntos como acostumbraban, sin apercibirse de
Tancredo; y cuando les pareció tiempo, bajándose
de la cama, Guiscardo se volvió a la gruta y ella
salió de la alcoba. De la cual Tancredo, aunque era
viejo, desde una ventana bajó al jardín y sin ser
visto por nadie, mortalmente dolorido, a su cámara
volvió. Y por una orden que dio, al salir del respiradero,
la noche siguiente durante el primer sueño,
Guiscardo, tal como estaba con la vestimenta de
cuero embarazado, fue apresado por dos y secretamente
llevado a Tancredo; el cual, al verle, casi
llorando dijo:
—Guiscardo, mi benignidad contigo no merecía
el ultraje y la vergüenza que en mis cosas me
has hecho, como he visto hoy con mis propios ojos.
Al cual, Guiscardo, nada respondió sino esto:
—Amor puede mucho más de lo que podemos
vos y yo.
Mandó entonces Tancredo que calladamente
en alguna cámara de allí adentro guardado fuese;
y así se hizo. Venido el día siguiente, no sabiendo
Ghismunda nada de estas cosas, habiendo Tancredo
consigo mismo pensado varios y diversos procedimientos,
después de comer, según su costumbre
se fue a la cámara de la hija, donde haciéndola
llamar y encerrándose dentro con ella, llorando comenzó
a decirle:
—Ghismunda, pareciéndome conocer tu virtud
y tu honestidad, nunca habría podido caberme
en el ánimo, aunque me lo hubieran dicho, si yo con
mis ojos no lo hubiera visto, que someterte a algún
hombre, si tu marido no hubiera sido, hubieses no
ya hecho sino ni aun pensado; por lo que yo en este
poco resto de vida que mi vejez me conserva siempre
estaré dolorido al recordarlo. Y hubiera querido
Dios que, pues que a tanta deshonestidad encaminarte
debías, hubieses tomado un hombre que a tu
nobleza hubiera sido conveniente; pero entre tantos
que mi corte frecuentan, elegiste a Guiscardo, joven
de condición vilísima en nuestra corte casi como por
el amor de Dios desde niño hasta este día criado;
por lo que en grandísimo afán de ánimo me has
puesto no sabiendo qué partido tomar sobre ti. De
Guiscardo, a quien esta noche hice prender cuando
por el respiradero salía y lo tengo en prisión, ya he
determinado qué hacer, pero de ti sabe Dios que no
sé qué hacer. Por una parte, me arrastra el amor
que siempre te he tenido más que ningún padre
tuvo a su hija y por la otra me arrastra la justísima
ira ocasionada por tu gran locura: aquél quiere que
te perdone y éste quiere que contra mi misma naturaleza
me ensañe; pero antes de tomar partido,
deseo oírte lo que tengas que decir a esto.
Y dicho esto, bajó el rostro, llorando tan
fuertemente como habría hecho un muchacho apaleado.
Ghismunda, al oír a su padre y al conocer no
solamente que su secreto amor había sido descubierto
sino que Guiscardo estaba preso, un dolor
indecible sintió y de mostrarlo con gritos y con
lágrimas, como la mayoría de las mujeres hace,
estuvo muchas veces cerca, pero venciendo esta
vileza su ánimo altanero, su rostro con maravillosa
fuerza contuvo, y se determinó a no seguir con vida
antes que proferir alguna súplica por ella misma,
imaginando que ya su Guiscardo había muerto, por
lo que no como dolorida mujer o arrepentida de su
yerro, sino como mujer impasible y valerosa, con
seco rostro y abierto y en ningún rasgo alterado, así
dijo a su padre:
—Tancredo, ni a negar ni a suplicar estoy
dispuesta porque ni lo uno me valdría ni lo otro quiero
que me valga; y además de esto, de ningún modo
entiendo que me favorezcan tu benevolencia y tu
amor sino la verdad confesando, primero defender
mi fama con razones verdaderas y luego con las
obras seguir firmemente la grandeza de mi ánimo.
Es verdad que he amado y amo a Guiscardo, y
mientras viva, que será poco, lo amaré y si después
de la muerte se ama, no dejaré de amarlo; pero a
esto no me indujo tanto mi femenina fragilidad como
tu poca solicitud en casarme y la virtud suya. Debe
serte, Tancredo, manifiesto, siendo tú de carne, que
has engendrado a una hija de carne y no de piedra
ni de hierro; y acordarte debías y debes, aunque tú
ahora seas viejo, cómo y cuáles y con qué fuerza
son las leyes de la juventud, y aunque tú, hombre,
en parte de tus mejores años en las armas te hayas
ejercitado, no debías, sin embargo, conocer lo que
los ocios y las delicadezas pueden en los viejos, no
ya en los jóvenes. Soy, pues, como engendrada por
ti, de carne, y he vivido tan poco que todavía soy
joven, y por una cosa y la otra llena del deseo concupiscente,
al que asombrosísimas fuerzas ha dado
ya, por haber estado casada, el conocimiento del
placer sentido cuando tal deseo se cumple. A cuyas
fuerzas, no pudiendo yo resistir, a seguir aquello a
lo que me empujaban, como joven y como mujer,
me dispuse, y me enamoré.
»Y ciertamente en esto puse toda mi virtud
al no querer que ni para ti ni para mí, de aquello que
al natural pecado me atraía (en cuanto yo pudiera
evitarlo) viniese ninguna vergüenza. A lo que el
compasivo Amor y la benigna fortuna una muy oculta
vía me habían encontrado y mostrado, por la
cual, sin nadie saberlo, yo mis deseos alcanzaba: y
esto (quien sea que te lo haya mostrado o como
quiera que lo sepas) no lo niego. A Guiscardo no
escogí por acaso, como muchas hacen, sino que
con deliberado consejo lo elegí antes que a cualquiera
otro, y con precavido pensamiento lo atraje, y
con sabia perseverancia de él y de mí largamente
he gozado en mi deseo. En lo que parece que,
además de haber pecado por amor, tú, más la opinión
vulgar que la verdad siguiendo, con más amargura
me reprendes al decir, como si no te hubiese
enojado si a un hombre noble hubiera elegido para
esto, que con un hombre de baja condición me he
mezclado; en lo que no te das cuenta de que no mi
pecado sino el de la fortuna reprendes, la cual con
asaz frecuencia a los que no son dignos eleva, dejando
abajo a los dignísimos.
»Pero dejemos ahora esto, y mira un poco
los principios del asunto: verás que todos nosotros
de una sola masa de carne tenemos la carne, y que
por un mismo creador todas las almas con igual
fuerza, con igual poder, con igual virtud fueron
creadas. La virtud primeramente hizo distinción
entre nosotros, que nacemos y nacíamos iguales; y
quienes mayor cantidad de ella tenían y la ponían
en obra fueron llamados nobles, y los restantes
quedaron siendo no nobles. Y aunque una costumbre
contraria haya ocultado después esta ley, no
está todavía arrancada ni destruída por la naturaleza
y por las buenas costumbres; y por ello, quien
virtuosamente obra, abiertamente se muestra noble,
y si de otra manera se le llama, no quien es llamado
sino quien le llama se equivoca.
»Mira, pues, entre tus nobles y examina su
vida, sus costumbres y sus maneras, y de otra parte
las de Guiscardo considera: si quisieras juzgar sin
animosidad, le llamarías a él nobilísimo y a todos
estos nobles tuyos villanos. En la virtud y el valor de
Guiscardo no creí por el juicio de otra persona, sino
por tus palabras y por mis ojos. ¿Quién le alabó
tanto cuando tú le alababas en todas las cosas loables
que deben ser alabadas en un hombre valeroso?
Y ciertamente no sin razón: que si mis ojos no
me engañaron, ninguna alabanza fue dicha por ti
que yo ponerla en obra, y más admirablemente que
podían expresarlo tus palabras, no le viese; y si en
ello me hubiera engañado en algo, por ti habría sido
engañada. ¿Dirás, pues, que con un hombre de
baja condición me he mezclado? No dirás verdad; si
por ventura dijeses que con un pobre, con vergüenza
tuya podría concederse, que así has sabido a un
hombre valioso servidor tuyo traer a buen estado;
pero la pobreza no quita a nadie nobleza, sino los
haberes.
»Muchos reyes, muchos grandes príncipes
fueron pobres, y muchos que cavan la tierra y guardan
ovejas fueron riquísimos, y lo son. La última
duda que me expusiste, es decir, qué debas hacer
conmigo, deséchala por completo: si en tu extrema
vejez estás dispuesto a hacer lo que de joven no
acostumbraste, es decir, a obrar cruelmente, prepárate
a ello, sé cruel conmigo porque no estoy
dispuesta a rogarte de ningún modo que no lo seas
como que eres la primera razón de este pecado, si
es que pecado es; por lo que te aseguro que lo que
de Guiscardo hayas hecho o hagas si no haces
conmigo lo mismo, mis propias manos lo harán. Y
ahora anda, vete con las mujeres a derramar lágrimas,
y para descargar tu crueldad con el mismo
golpe, a él y a mí, si te parece que lo hemos merecido,
mátanos.
Conoció el príncipe la grandeza de ánimo
de su hija, pero no por ello creyó que estuviese tan
firmemente dispuesta a lo que con sus palabras
amenazaba como decía; por lo que, separándose
de ella y alejando el pensamiento de obrar cruelmente
contra ella, pensó con la condenación del
otro enfriar su ardiente amor, y mandó a los dos que
a Guiscardo guardaban que, sin hacerlo saber a
nadie, la noche siguiente lo estrangularan y,
arrancándole el corazón, se lo llevasen. Los cuales,
tal como se les había ordenado, lo hicieron, por lo
que, venido el día siguiente, haciéndose traer el
príncipe una grande y hermosa copa de oro y puesto
en ella el corazón de Guiscardo, por un fidelísimo
sirviente suyo se lo mandó a su hija y le ordenó que
cuando se lo diera le dijese:
—Tu padre te envía esto para consolarte
con lo que más amas, como le has consolado tú con
lo que él más amaba.
Ghismunda, no apartada de su dura decisión,
haciéndose traer hierbas y raíces venenosas,
luego de que su padre partió, las destiló y las redujo
a agua, para tenerla preparada si lo que temía sucediese.
Y venido el sirviente a ella con el regalo y
con las palabras del príncipe, con inconmovible
rostro la copa recibió, y descubriéndola, al ver el
corazón y al oír las palabras, tuvo por certísimo que
aquél era el corazón de Guiscardo, por lo que, levantando
los ojos hacia el sirviente, dijo:
—No convenía sepultura menos digna que
el oro a tal corazón como es éste; discretamente ha
obrado mi padre en esto. —Y dicho esto, acercándoselo
a la boca, lo besó y después dijo—: En todas
las cosas y hasta en este extremo de mi vida he
encontrado tiernísimo el amor que mi padre me
tiene, pero ahora más que nunca; y por ello las últimas
gracias que debo darle ahora por tan gran presente,
de mi parte le darás. —Dicho esto, mirando
la copa que tenía abrazada, mirando el corazón,
dijo—: ¡Ay!, dulcísimo albergue de todos mis placeres,
¡maldita sea la crueldad de aquel que con los
ojos de la cara me hace verte ahora! Bastante me
era mirarte a cada momento con los del espíritu. Tú
has cumplido ya tu carrera y te has liberado de la
que te concedió la fortuna; llegado has al final a
donde todos corremos; dejado has las miserias del
mundo y las fatigas, y de tu mismo enemigo has
recibido la sepultura que tu valor merecía.
»Nada te faltaba para recibir cumplidas
exequias sino las lágrimas de quien mientras viviste
tanto amaste; las que para que las tuvieses, puso
Dios en el corazón de mi cruel padre que te mandase
a mí, yo te las ofreceré aunque tuviera el propósito
de morir con los ojos secos y con el gesto de
nada espantado; y después de habértelas ofrecido,
sin tardanza alguna haré que mi alma se una a la
que, rigiéndola tú, con tanto amor guardaste.
»¿Y en qué compañía podré ir más contenta
y más segura a los lugares desconocidos que con
ella? Estoy segura de que está todavía aquí dentro
y que mira los lugares de sus deleites y los míos, y
como quien estoy segura de que sigue amándome,
espera a la mía por la cual sumamente es amada.
Y dicho esto, no de otra manera que si una
fuente en la cabeza tuviese, sin hacer ningún mujeril
alboroto, inclinándose sobre la copa, llorando empezó
a verter tantas lágrimas que admirable cosa
era de ver, besando infinitas veces el muerto corazón.
Sus damiselas, que en torno de ella estaban,
qué corazón fuese éste y qué querían decir sus
palabras no entendían, pero por la piedad vencidas,
todas lloraban; y compasivamente le preguntaban
en vano por el motivo de su llanto, y mucho más,
como mejor podían y sabían, se ingeniaban en consolarla.
La cual, después de que cuanto le pareció
hubo llorado, alzando la cabeza y secándose los
ojos, dijo:
—Oh, corazón muy amado, todos mis deberes
hacia ti están cumplidos y nada me queda por
hacer sino venir con mi alma a estar en tu compañía.
Y dicho esto, se hizo dar la botijuela donde
estaba el agua que el día anterior había preparado;
y la echó en la copa donde el corazón estaba, con
muchas lágrimas suyas lavado; y sin ningún espanto
puesta allí la boca, toda la bebió, y habiéndola
bebido, con la copa en la mano subió a su cama, y
lo más honestamente que supo colocó sobre ella su
cuerpo y contra su corazón apoyó el de su muerto
amante, y sin decir palabra esperaba la muerte. Sus
damiselas, habiendo visto y oído estas cosas, como
no sabían qué agua fuera la que había bebido, a
Tancredo habían mandado a decir todo aquello, el
cual, temiendo lo que sucedió, bajó prontamente a
la alcoba de su hija. Adonde llegó en el momento en
que ella se echaba sobre la cama, y tarde, con dulces
palabras viniendo a consolarla, viendo el término
en que estaba, comenzó doloridamente a llorar;
y la señora le dijo:
—Tancredo, guarda esas lágrimas para
algún caso menos deseado que éste, y no las viertas
por mí que no las deseo. ¿Quién ha visto jamás
a nadie llorar por lo que él mismo ha querido? Pero
si algo de aquel amor que me tuviste todavía vive
en ti, por último don concédeme que, pues que no
te fue grato que yo calladamente y a escondidas
con Guiscardo viviera, que mi cuerpo con el suyo,
dondequiera que lo hayas hecho arrojar muerto,
esté públicamente.
La angustia del llanto no dejó responder al
príncipe, y entonces la joven, sintiéndose llegar a su
fin, estrechando contra su pecho el muerto corazón,
dijo:
—Quedaos con Dios, que yo me voy.
Y velados los ojos y perdido todo sentido,
de esta dolorosa vida se partió.
Tal doloroso fin tuvo el amor de Guiscardo y
de Ghismunda, como habéis oído; a los cuales Tancredo,
luego de mucho llanto, y tarde arrepentido de
su crueldad, con general dolor de todos los salernitanos,
honradamente a ambos en un mismo sepulcro
hizo enterrar.
NOVELA SEGUNDA
Fray Alberto convence a una mujer de que
el arcángel Gabriel está enamorado de ella y, como
si fuera él, muchas veces se acuesta con ella, luego,
por miedo a los parientes de ella huyendo de su
casa se refugia en casa de un hombre pobre, el
cual, como a un hombre salvaje, al día siguiente a la
plaza lo lleva; donde, reconocido, sus frailes le
echan mano y lo encarcelan.
Había la historia por Fiameta contada hecho
muchas veces saltar las lágrimas a sus compañeras,
pero estando ya completa, el rey con inconmovible
gesto dijo:
—Poco precio me parecería tener que dar
mi vida por la mitad del deleite que con Guiscardo
gozó a Ghismunda, y ninguna de vosotras debe
maravillarse, como sea que yo, viviendo, a cada
paso mil muertes siento, y por todas ellas no me es
dada una sola partecilla de deleite. Pero dejando
estar mis asuntos en sus términos por el momento,
quiero que sobre duros casos, y en parte a mis accidentes
semejantes, siga hablando Pampínea; la
cual, si como ha comenzado Fiameta, continúa, sin
duda algún rocío comenzaré a sentir caer sobre mis
llamas.
Pampínea, oyendo que a ella le tocaba
aquella orden, más por su emoción conoció el ánimo
de sus compañeras que el del rey por sus palabras
y por ello, más dispuesta a recrearlas un poco
que a tener (salvo por el solo mandato) que contentar
al rey, se dispuso a contar una historia que sin
salir de lo propuesto, las hiciera reír, y comenzó:
Acostumbra el pueblo a decir el proverbio
siguiente: «Quien es malvado y por bueno tenido,
puede hacer el mal y no es creído»; el cual amplia
materia para hablar sobre lo que me ha sido propuesto
me presta, y aun para demostrar cuánta y
cuál sea la hipocresía de los religiosos, los cuales
con las ropas largas y amplias y con los rostros
artificialmente pálidos y con las voces humildes y
mansas para pedir a otros, y altanerísimos y ásperos
al reprender a los otros sus mismos vicios y en
mostrarles que ellos por coger y los demás por darles
a ellos consiguen la salvación, y además de ello,
no como hombres que el paraíso tengan que ganar
como nosotros sino casi como señores y poseedores
de él dando a cada uno que muere, según la
cantidad de los dineros que les deja, un lugar más o
menos excelente, con esto primero a sí mismos, si
así lo creen, y luego a quienes a sus palabras dan
fe se esfuerzan en engañar. Sobre los cuales, si
cuanto les conviene me fuera permitido demostrar,
pronto le aclararía a muchos simples lo que en sus
capas anchísimas tienen escondido. Pero quisiera
Dios que en todas sus mentiras a todos les sucediese
lo que a un fraile menor, nada joven, sino de
aquellos que por mayores santones eran tenidos en
Venecia; sobre el cual sumamente me place hablar
para tal vez aliviar un tanto con risa y con placer
vuestros ánimos llenos de compasión por la muerte
de Ghismunda.
Hubo, pues, valerosas señoras, en Imola,
un hombre de malvada vida y corrupta que fue llamado
Berto de la Massa, cuyas vituperables acciones
muy conocidas por los imolenses, a tanto le
llevaron que no ya la mentira sino la verdad no había
en Imola quien le creyese; por lo que, apercibiéndose
de que allí ya sus artimañas no le servían,
como desesperado a Venecia, receptáculo de toda
inmundicia, se mudó, y allí pensó encontrar otra
manera para su mal obrar de lo que había hecho en
otra parte. Y como si le remordiese la conciencia
por las malvadas acciones cometidas por él en el
pasado, mostrándose embargado por suma humildad
y convertido en mejor católico que ningún otro
hombre, fue y se hizo fraile menor y se hizo llamar
fray Alberto de Imola; y en tal hábito comenzó a
hacer en apariencia una vida sacrificada y a alabar
mucho la penitencia y la abstinencia, y nunca comía
carne ni bebía vino cuando no había el que le gustaba.
Y sin apercibirse casi nadie, de ladrón, de
rufián, de falsario, de homicida, súbitamente se
convirtió en un gran predicador sin haber por ello
abandonado los susodichos vicios cuando ocultamente
pudiera ponerlos en obra. Y además de ello,
haciéndose sacerdote, siempre en el altar, cuando
celebraba, si muchos lo veían, lloraba por la pasión
del Señor como a quien poco le costaban las lágrimas
cuando lo quería. Y en breve, entre sus predicaciones
y sus lágrimas, supo de tal manera engatusar
a los venecianos que casi de todo testamento
que allí se hacía era fideicomisario y depositario, y
guardador de los dineros de muchos, confesor y
consejero casi de la mayoría de los hombres y de
las mujeres; y obrando así, de lobo se había convertido
en pastor, y era su fama de santidad en aquellas
partes mucho mayor que nunca había sido la de
San Francisco de Asís. Ahora, sucedió que una
mujer joven, mema y boba que se llamaba doña
Lisetta de en cá Quirini casada con un rico mercader
que había ido con sus galeras a Flandes, fue
con otras mujeres a confesarse con este santo fraile;
y estando a sus pies, como veneciana que era,
que son todos unos vanidosos, habiendo dicho una
parte de sus asuntos, fue preguntada por fray Alberto
si tenía algún amante. Y con mal gesto le respondió:
—Ah, señor fraile, ¿no tenéis ojos en la cara?
¿Os parecen mis encantos hechos como los de
esas otras? Demasiados amantes tendría, si quisiera;
pero no son mis encantos para dejar que los
ame un tal o un cual ¿A cuántas veis cuyos encantos
sean como los míos, yo que sería hermosa en el
paraíso?
Y además de esto dijo tantas cosas de esta
hermosura suya que era un fastidio oírla. Fray Alberto
conoció incontinenti que aquélla olía a necia, y
pareciéndole tierra para su arado, de ella súbitamente
y con desmesura se enamoró; pero guardando
las alabanzas para momento más cómodo, para
mostrarse santo aquella vez, comenzó a quererla
reprender y a decirle que aquello era vanagloria, y
otras de sus historias; por lo que la mujer le dijo que
era un animal y que no sabía que había hermosuras
mayores que otras, por lo que fray Alberto, no queriéndola
enojar demasiado, terminada la confesión,
la dejó irse con las demás.
Y unos días después, tomando un fiel compañero,
se fue a casa de doña Lisetta y, retirándose
aparte a una sala con ella y sin poder ser visto por
otros, se le arrodilló delante y dijo:
—Señora, os ruego por Dios que me perdonéis
de lo que el domingo, hablándome vos de
vuestra hermosura, os dije, por lo que tan fieramente
fui castigado la noche siguiente que no he podido
levantarme de la cama hasta hoy.
Dijo entonces doña Trulla:
—¿Y quién os castigó así?
Dijo fray Alberto:
—Os lo diré: estando en oración durante la
noche, como suelo estar siempre, vi súbitamente en
mi celda un gran esplendor, y antes de que pudiera
volverme para ver lo que era, me vi encima un joven
hermosísimo con un grueso bastón en la mano, el
cual, cogiéndome por la capa y haciéndome levantar,
tanto me pegó que me quebrantó todo. Al cual
pregunté después por qué me había hecho aquello,
y respondió: «Porque hoy te has atrevido a reprender
los celestiales encantos de doña Lisetta, a quien
amo, Dios aparte, sobre todas las cosas». Y yo
entonces pregunté: «¿Quién sois vos?». A lo que
respondió él que era el arcángel Gabriel. «Oh, señor
mío, os ruego que me perdonéis», dije yo. Y él dijo
entonces: «Te perdono con la condición de que irás
a verla en cuanto puedas, y pídele perdón; y si no te
perdona, yo volveré aquí y te daré tantos que lo
sentirás mientras vivas». Lo que me dijo después no
me atrevo a decíroslo si no me perdonáis primero.
Doña Calabaza —de—viento, que era un sí
es no es dulce de sal, se esponjaba oyendo estas
palabras y todas las creía veracísimas, y luego de
un poco dijo:
—Bien os decía yo, fray Alberto, que mis
encantos eran celestiales; pero así Dios me ayude,
me da lástima de vos, y hasta ahora, para que no os
hagan más daño, os perdono, si verdaderamente
me decís lo que el ángel os dijo después.
Fray Alberto dijo:
—Señora, pues que me habéis perdonado,
os lo diré de buen grado, pero una cosa os recuerdo,
que lo que yo os diga os guardéis de decirlo a
ninguna persona del mundo, si no queréis estropear
vuestros asuntos, que sois la más afortunada mujer
que hay hoy en el mundo. Este ángel Gabriel me
dijo que os dijera que le gustáis tanto que muchas
veces habría venido a estar por la noche con vos si
no hubiera sido por no asustaros. Ahora, os manda
decir por mí que quiere venir una noche a veros y
quedarse con vos un buen rato; y porque como es
un ángel y viniendo en forma de ángel no lo podríais
tocar, dice que por deleite vuestro quiere venir en
figura de hombre, y por ello dice que le mandéis
decir cuándo queréis que venga y en forma de
quién, y que lo hará; por lo que vos, más que ninguna
mujer viva, os podréis tener por feliz.
Doña Bachillera dijo entonces que mucho le
placía si el ángel Gabriel la amaba, porque ella lo
quería bien, y nunca sucedía que una vela de un
matapán no le encendiera delante de donde le viese
pintado; y que cuando quisiera venir a ella era bien
venido, que la encontraría sola en su alcoba; pero
con el pacto de que no fuese a dejarla por la Virgen
María, que le habían dicho que la quería mucho, y
también lo parecía así porque en cualquier sitio que
lo veía estaba arrodillado delante de ella; y además
de esto, que era cosa suya venir en la forma que
quisiese, siempre que no la asustara.
Entonces dijo fray Alberto:
—Señora, habláis sabiamente, y yo arreglaré
bien con él lo que me decís. Pero podéis
hacerme un gran favor, y no os costará nada y el
favor es éste: que queráis que venga en este cuerpo
mío. Y escuchad por qué me haréis un favor: que
me sacará el alma del cuerpo y la pondrá en el paraíso,
y cuanto él esté con vos tanto estará mi alma
en el paraíso.
Dijo entonces doña Poco—hila:
—Bien me parece; quiero que por los azotes
que os dio por mi causa, que tengáis este consuelo.
Entonces dijo fray Alberto:
—Así, haréis que esta noche encuentre él la
puerta de vuestra casa de manera que pueda entrar,
porque viniendo en cuerpo humano como
vendrá, no podrá entrar sino por la puerta.
La mujer repuso que lo haría. Fray Alberto
se fue y ella se quedó con tan gran alborozo que no
le llegaba la camisa al cuerpo, mil años pareciéndole
hasta que el arcángel Gabriel viniera a verla. Fray
Alberto, pensando que caballero y no ángel tenía
que ser por la noche, con confites y otras buenas
cosas empezó a fortalecerse, para que fácilmente
no pudiera ser arrojado del caballo; y conseguido el
permiso, con un compañero, al hacerse de noche,
se fue a casa de una amiga suya de donde otra vez
había arrancado cuando andaba corriendo las yeguas,
y de allí, cuando le pareció oportuno, disfrazado,
se fue a casa de la mujer y, entrando en ella,
con los perifollos que había llevado, en ángel se
transfiguró, y subiendo arriba, entró en la cámara de
la mujer. La cual, cuando aquella cosa tan blanca
vio, se le arrodilló delante, y el ángel la bendijo y la
hizo ponerse en pie, y le hizo señal de que se fuese
a la cama; lo que ella, deseosa de obedecer, hizo
prestamente, y el ángel después con su devota se
acostó.
Era fray Alberto hermoso de cuerpo y robusto,
y muy bien plantado; por la cual cosa, encontrándose
con doña Lisetta, que era fresca y
mórbida, distinto yacimiento haciéndole que el marido,
muchas veces aquella noche voló sin alas, de lo
que ella muy contenta se consideró; y además de
ello, muchas cosas le dijo de la gloria celestial. Luego,
acercándose el día, organizando el retorno, con
sus arneses fuera se salió y volvióse a su compañero,
al cual, para que no tuviese miedo durmiendo
solo, la buena mujer de la casa había hecho amigable
compañía. La mujer, en cuanto almorzó, tomando
sus acompañantes, se fue a fray Alberto y le dio
noticias del ángel Gabriel y de lo que le había contado
de la gloria y la vida eterna, y cómo era él,
añadiendo además a esto, maravillosas fábulas.
A la que fray Alberto dijo:
—Señora, yo no sé cómo os fue con él; lo
que sé bien es que esta noche, viniendo él a mí y
habiéndole yo dado vuestra embajada, me llevó
súbitamente el alma entre tantas flores y tantas
rosas que nunca se han visto tantas aquí, y me
estuve en uno de los lugares más deleitosos que
nunca hubo hasta esta mañana a maitines: lo que
pasó de mi cuerpo, no lo sé.
—¿No os lo digo yo? —dijo la señora—.
Vuestro cuerpo estuvo toda la noche en mis brazos
con el ángel Gabriel, y si no me creéis miraos bajo
la teta izquierda, donde le di un beso grandísimo al
ángel, tal que allí tendréis la señal unos cuantos
días.
Dijo entonces fray Alberto:
—Bien haré hoy algo que no he hecho hace
mucho tiempo, que me desnudaré para ver si me
decís verdad.
Y luego de mucho charlar, la mujer se volvió
a casa; a donde en figura de ángel fray Alberto fue
luego muchas veces sin encontrar ningún obstáculo.
Pero sucedió un día que, estando doña Lisetta con
una comadre suya y juntas hablando sobre la hermosura,
para poner la suya delante de ninguna otra,
como quien poca sal tenía en la calabaza, dijo:
—Si supierais a quién le gusta mi hermosura,
en verdad que no hablaríais de las demás.
La comadre, deseosa de oírla, como quien
bien la conocía, dijo:
—Señora, podréis decir verdad; pero sin
embargo, no sabiendo quién sea él, no puede uno
desdecirse tan ligeramente.
Entonces la mujer, que poco meollo tenía,
dijo:
—Comadre, no puede decirse, pero con
quien me entiendo es con el ángel Gabriel, que más
que a sí mismo me ama como a la mujer más hermosa,
por lo que él me dice, que haya en el mundo
o en la marisma.
A la comadre le dieron entonces ganas de
reírse, pero se contuvo para hacerla hablar más, y
dijo:
—A fe, señora, que si el ángel Gabriel se
entiende con vos y os dice esto debe ser así, pero
no creía yo que los ángeles hacían estas cosas.
Dijo la mujer:
—Comadre, estáis equivocada, por las llagas
de Dios: lo hace mejor que mi marido, y me dice
que también se hace allá arriba; pero porque le
parezco más hermosa que ninguna de las que hay
en el cielo se ha enamorado de mí y se viene a
estar conmigo muchas veces; ¿está claro?
La comadre, cuando se fue doña Lisetta, se
le hicieron mil años hasta que estuvo en un lugar
donde poder contar estas cosas; y reuniéndose en
una fiesta con una gran compañía de mujeres, ordenadamente
les contó la historia. Estas mujeres se
lo dijeron a sus maridos y a otras mujeres, y éstas a
otras, y así en menos de dos días toda Venecia
estuvo llena de esto. Pero entre aquellos a cuyos
oídos llegó, estaban los cuñados de ella, los cuales,
sin decir nada, se propusieron encontrar aquel
arcángel y ver si sabía volar: y muchas noches estuvieron
apostados.
Sucedió que de este anuncio alguna noticieja
llegó a oídos de fray Alberto; el cual, para reprender
a la mujer yendo una noche, apenas se había
desnudado cuando los cuñados de ella, que le habían
visto venir, fueron a la puerta de su alcoba para
abrirla. Lo que, oyendo fray Alberto, y entendiendo
lo que era, levantándose y no viendo otro refugio,
abrió una ventana que sobre el gran canal daba y
desde allí se arrojó al agua. La hondura era bastante
y él sabía bien nadar así que ningún daño se
hizo; y nadando hasta la otra parte del canal, en una
casa que abierta había se metió prestamente, rogando
a un buen hombre que había dentro que por
amor de Dios le salvase la vida, contando fábulas
de por qué allí a aquella hora y desnudo estaba. El
buen hombre, compadecido, corno tenía que salir a
hacer sus asuntos, lo metió en su cama y le dijo que
allí hasta su vuelta se estuviese; y encerrándolo
dentro, se fue a sus cosas.
Los cuñados de la mujer, entrando en la alcoba,
se encontraron con que el ángel Gabriel,
habiendo dejado allí las alas, había volado, por lo
que, como escarnecidos, gravísimas injurias dijeron
a la mujer, y por fin desconsoladísima la dejaron en
paz y se volvieron a su casa con los arneses del
arcángel.
Entretanto, clareando el día, estando el
buen hombre en Rialto, oyó contar cómo el ángel
Gabriel había ido por la noche a acostarse con doña
Lisetta, y, encontrado por los cuñados, se había
arrojado al canal por miedo y no se sabía qué había
sido de él; por lo que prestamente pensó que aquel
que tenía en casa debía de ser él; y volviendo allí y
reconociéndolo, luego de muchas historias, llegó
con él al acuerdo de que si no quería que le entregase
a los cuñados, le diese cincuenta ducados; y
así se hizo.
Y después de esto, deseando fray Alberto
salir de allí, le dijo el buen hombre:
—No hay modo ninguno, si uno no queréis.
Hoy hacemos nosotros una fiesta a la que uno lleva
a un hombre vestido de oso y otro a guisa de hombre
salvaje y quién de una cosa y quién de otra, y
en la plaza de San Marcos se hace una cacería,
terminada la cual se termina la fiesta; y luego cada
uno se va con quien ha llevado donde le guste; si
queréis, antes de que pueda descubrirse que estáis
aquí, que yo os lleve de alguna de estas maneras,
os podré llevar donde queráis; de otro modo, no veo
cómo podréis salir sin ser reconocido; y los cuñados
de la señora, pensando que en algún lugar de aquí
dentro estáis, han puesto por todas partes guardias
para cogeros.
Aunque duro le pareciese a fray Alberto ir
de tal guisa, a pesar de todo le indujo a hacerlo el
miedo que tenía a los parientes de la mujer, y le dijo
a aquél adónde debía llevarlo: y que de cómo le
llevase se contentaba. Éste, habiéndole ya untado
todo con miel y recubierto encima con pequeñas
plumas, y habiéndole puesto una cadena al cuello y
una máscara en la cara, y habiéndole dado para
una mano un gran bastón y para la otra dos grandes
perros que había llevado del matadero, mandó a
uno a Rialto a que pregonase que si alguien quería
ver al ángel Gabriel subiese a la plaza de San Marcos.
Y fue lealtad veneciana ésta.
Y hecho esto, luego de un rato, lo sacó fuera
y lo puso delante de él, y andando detrás sujetándolo
por la cadena, no sin gran alboroto de
muchos, que decían todos: «¿Qué es eso? ¿Qué es
eso?», lo llevó hasta la plaza donde, entre los que
habían venido detrás y también los que, al oír el
pregón, se habían venido desde Rialto, había un
sinfín de gente. Éste, llegado allí, en un lugar destacado
y alto, ató a su hombre salvaje a una columna,
fingiendo que esperaba la caza, al cual las moscas
y los tábanos, porque estaba untado de miel, daban
grandísima molestia.
Pero luego que de gente vio la plaza bien
llena, haciendo como que quería desatar a su salvaje,
le quitó la máscara a fray Alberto, diciendo:
—Señores, pues que el jabalí no viene a la
caza, y no puede hacerse, para que no hayáis venido
en vano quiero que veáis al arcángel Gabriel,
que del cielo desciende a la tierra por las noches
para consolar a las mujeres venecianas.
Al quitarle la máscara fue fray Alberto incontinenti
reconocido por todos y contra él se elevaron
los gritos de todos, diciéndole las más injuriosas
palabras y la mayor infamia que nunca se dijo a
ningún bribón, y, además de esto, arrojándole a la
cara quién una porquería y quién otra; y así le tuvieron
durante muchísimo tiempo, hasta tanto que por
acaso llegando la noticia a sus frailes, hasta seis de
ellos poniéndose en camino llegaron allí, y, echándole
una capa encima y desencadenándolo, no sin
grandísimo alboroto detrás hasta su casa lo llevaron,
donde encarcelándolo, después de vivir míseramente
se cree que murió. Así éste, tenido por
bueno y obrando el mal, no siendo creído, se atrevió
a hacer de arcángel Gabriel; y de él convertido en
hombre salvaje, con el tiempo, como lo había merecido,
vituperado, sin provecho lloró los pecados
cometidos. Plazca a Dios que a todos los demás les
suceda lo mismo.
NOVELA TERCERA
Tres jóvenes aman a tres hermanas y con
ellas se fugan a Creta, la mayor, por celos, mata a
su amante, la segunda, entregándose al duque de
Creta, salva de la muerte a la primera, cuyo amante
la mata y con la primera huye, es culpado de ello el
tercer amante con la tercera hermana y, presos, lo
confiesan y por temor a morir corrompen con dinero
a la guardia, y, pobres, huyen a Rodas y en la pobreza
allí mueren.
Filostrato, oído el final del novelar de
Pampínea, se quedó un poco ensimismado y luego
dijo volviéndose a ella:
—Algo bueno y que me agradó hubo al final
de vuestra novela, pero demasiada diversión hubo
antes que habría querido que no hubiese.
Luego, volviéndose a Laureta, dijo:
—Señora, seguid vos con una mejor, si es
que puede ser.
Laureta, riendo, dijo:
—Demasiado cruel estáis contra los amantes,
si sólo un mal fin les deseáis; y por obedeceros
os contaré una sobre tres que igualmente mal terminaron
habiendo gozado poco de su amor.
Y dicho esto, comenzó:
Jóvenes señoras, como claramente podéis
conocer, todos los vicios pueden volverse, con
grandísimo dolor, contra quien los tiene y muchas
veces contra otros; y entre los que con más flojas
riendas a nuestros peligros nos lleva, me parece
que la ira sea el que más; la cual no es otra cosa
que un movimiento súbito y desconsiderado, movido
por los sentidos dolores; el cual, desterrada toda
razón y teniendo los ojos de la mente ofuscados por
tinieblas, con ardentísimo furor enciende nuestro
ánimo. Y aunque con frecuencia le sobreviene al
hombre, y más a unos que a otros, no menos ha
sobrevenido (y con mayores daños) a las mujeres,
porque más fácilmente se enciende en ellas y allí
arde con llama más clara y con menor freno las
agita.
Y no hay que maravillarse de ello: porque si
queremos mirar, veremos que su fuego por su naturaleza
antes prende en las cosas ligeras y suaves
que en las duras y más pesadas; y nosotras somos
(no lo tengan a mal los hombres) más delicadas que
lo son ellos, y mucho más volubles. Por lo cual,
viéndonos naturalmente a esto proclives, y mirando
después cómo nuestra mansedumbre y benignidad
son gran reposo y placer a los hombres con quien
acostumbramos a tratar, y cómo la ira y el furor son
de gran angustia y peligro, para que de ella con más
fuerte pecho nos guardemos, el amor de tres jóvenes
y de otras tantas señoras, como dije antes,
convertido de feliz que era en infelicísimo por la ira
de una de ellas, entiendo mostraros con mi historia.
Marsella es, como sabéis, en Provenza, una
nobilísima y antigua ciudad, situada junto al mar, y
ha sido antes en hombres ricos y en grandes mercaderes
más copiosa de lo que hoy se ve; entre los
que hubo uno llamado N'Arnald Civada, hombre de
nacimiento ínfimo pero de claro honor y leal mercader,
sin medida rico en posesiones y en dineros, el
cual de su mujer tenía muchos hijos entre los cuales
tres eran mujeres, y eran de edad mayores que los
otros que eran varones. De las cuales, dos, nacidas
de un parto, tenían quince años de edad, la tercera
tenía catorce; y nada esperaban sus parientes para
casarlas sino la vuelta de N'Arnald, que con su mercancía
se había ido a España.
Eran los nombres de las dos primeras, el de
la una Ninetta, y de la otra Maddalena; la tercera se
llamaba Bertella. De Ninetta estaba un joven, gentilhombre
aunque fuese pobre, llamado Restagnone,
enamorado cuanto más podía, y la joven de él; y de
tal modo habían sabido obrar que, sin que ninguna
persona en el mundo lo supiese, gozaban de su
amor; y ya buen espacio gozado habían cuando
sucedió que dos jóvenes amigos, de los cuales uno
se llamaba Folco y el otro Ughetto, muertos sus
padres y habiendo quedado riquísimos, el uno de
Maddalena y el otro de Bertella se enamoraron. De
lo cual percatándose Restagnone (habiéndole sido
por Ninetta mostrado) pensó en poder ayudarse en
sus carencias con el amor de éstos; y familiarizándose
con su trato, ahora a uno ahora al otro, y a
veces a los dos, les acompañaba a ver sus señoras
y la de él.
Y cuando lo bastante familiar y amigo suyo
le pareció ser, un día a su casa llamándoles les dijo:
—Carísimos jóvenes, nuestro trato os puede
haber demostrado cuánto es el amor que os
tengo y que por vosotros pondría en obra lo que por
mí mismo pondría; y porque mucho os amo, lo que
se me ha venido al ánimo entiendo mostraros, y
vosotros luego conmigo, juntos, tomaremos el partido
que os parezca mejor. Vosotros, si vuestras palabras
no mienten, y por lo que en vuestros actos de
día y de noche me parece haber comprendido, en
grandísimo amor por las dos jóvenes que amáis
ardéis, y yo por la tercera, su hermana; al cual ardor,
si queréis concedérmelo, me pide el corazón
hallar un muy dulce y placentero remedio como es
éste: vosotros sois riquísimos, lo que no soy yo; si
quisierais juntar vuestras riquezas y hacerme a mí
tercer poseedor de ellas junto con vosotros y deliberar
a qué parte del mundo podríamos ir a vivir alegremente
con ellas, sin falta me dice el corazón que
podré hacer que las tres hermanas, con gran parte
de lo que tiene su padre, con nosotros a donde
queramos ir vengan, y allí cada uno con la suya a
guisa de hermanos vivir podremos como los hombres
más felices que hay en el mundo. A vosotros
os toca ahora decidir si queréis haceros felices con
esto, o dejarlo.
Los dos jóvenes, que sobremanera ardían,
al oír que a las dos jóvenes tendrían, no pasaron
mucho trabajo deliberando sino que dijeron que, si
esto sucedía, estaban dispuestos a hacerlo. Restagnone,
con esta respuesta de los jóvenes, de allí
a pocos días se encontró con Ninetta, a la que no
sin gran dificultad ver podía; y luego de que un tanto
con ella hubo estado, lo que había hablado con los
jóvenes le explicó, y con muchas razones se ingenió
en que esta empresa le agradase. Pero poco difícil
le fue porque ella mucho mas que él deseaba poder
estar con él sin sobresalto; por lo que de buena
gana le contestó que le placía y que sus hermanas,
y máximamente en esto, harían lo que ella quisiese;
le dijo que todas las cosas necesarias para ello lo
antes que pudiera preparase.
Volviendo Restagnone a los dos jóvenes,
que mucho sobre lo que les había dicho le preguntaban,
les dijo que por parte de sus señoras el asunto
estaba decidido; y entre ellos deliberaron irse a
Creta después de vender algunas posesiones que
tenían, bajo título de querer ir a comerciar con los
dineros, y trocadas en dineros todas las demás
cosas que tenían, compraron una saetía y la armaron
secretamente con gran ventaja, y esperaron el
término puesto.
Por otra parte, Ninetta, que del deseo de las
hermanas demasiado sabía, con dulces palabras en
tanto afán de hacer aquello las inflamó que les parecía
que no iban a vivir lo suficiente para llegar a
ello. Por lo que, venida la noche en que debían
subir a la saetía, las tres hermanas, abierto un gran
cofre de su padre, de él grandísima cantidad de
dineros y de joyas sacaron, y con ellas, de casa las
tres ocultamente saliendo, según lo planeado, allí a
sus tres amantes que las esperaban encontraron;
con los cuales sin ninguna demora a la saetía subidas,
dieron los reinos al agua y se fueron, y sin detenerse
un punto en ningún lugar, a la tarde siguiente
llegaron a Génova, donde los noveles amantes
gozo y placer por primera vez tomaron de su amor.
Y proveyéndose de aquello que necesitaban se
fueron, y de un puerto en otro, antes de que llegase
el día octavo, sin ningún impedimento llegaron a
Creta, donde grandísimas y hermosas posesiones
compraron, en las cuales, asaz cerca de Candia
construyeron hermosísimas y deleitables mansiones;
y allí con muchos sirvientes, con perros y con
aves de presa y con caballos en convites y en fiestas
y en placeres con sus mujeres lo más contentos
del mundo a guisa de barones comenzaron a vivir.
Y viviendo de tal manera, sucedió (así como
vemos suceder todos los días) que aunque las cosas
mucho gusten, si se tienen en cantidad excesiva
cansan, que a Restagnone, el cual mucho amado
había a Ninetta, pudiéndola sin ningún temor
tener a todo su placer, comenzó a cansarle, y por
consiguiente, a fallarle el amor hacia ella. Y habiéndole
en una fiesta sumamente agradado una joven
del país, hermosa y noble señora, y cortejándola
con toda asiduidad, comenzó a hacer por ella maravillosos
gastos y fiestas, de lo que percatándose
Ninetta, le entraron tantos celos de él que no podía
dar un paso sin que ella lo supiera y sin que luego
con palabras y con reproches a él y a ella no se
atribulase. Pero así como la abundancia de las cosas
engendra el fastidio, así multiplica el apetito el
ser negadas las que se desean: y así los reproches
de Ninetta acrecentaban las llamas del nuevo amor
de Restagnone; y como con el paso del tiempo
aconteciese o que Restagnone la intimidad de la
mujer amada tuviese o que no, Ninetta, quienquiera
que se lo dijese, lo tuvo por cierto, con lo que cayó
en tanta tristeza, y de ella en tanta ira y subsiguientemente
a tanto furor pasó que, convertido el amor
que a Restagnone tenía en amargo odio, cegada
por la ira, pensó con la muerte de Restagnone vengar
la vergüenza que le parecía haber recibido.
Y hecha venir a una vieja griega, gran maestra
en componer venenos, con promesas y con
dones la condujo a hacer un agua mortífera, la que
ella, sin aconsejarse con nadie, una noche a Restagnone
acalorado y que aquello no temía le dio a
beber. El poder de aquello fue tal que antes de que
llegase la mañana lo había matado; cuya muerte,
sintiendo Folco y Ughetto y sus mujeres, sin saber
que de veneno hubiese muerto, junto con Ninetta
amargamente lloraron y honradamente lo hicieron
sepultar. Pero sucedió no muchos días después
que, por otra malvada acción, fue apresada la vieja
que a Ninetta el agua envenenada le había preparado,
la cual, entre sus otras maldades, al darle
tortura, confesó ésta, claramente mostrando lo que
por ello había sucedido; por lo que el duque de Creta,
sin nada decir, ocultamente una noche fue a los
alrededores de la villa de Folco, y sin alboroto ni
oposición ninguna, se llevó presa a Ninetta, de la
cual, sin ninguna tortura, prestísimamente lo que oír
quería obtuvo sobre la muerte de Restagnone.
Folco y Ughetto ocultamente le habían oído
al duque, y a sus mujeres, por qué había sido apresada
Ninetta; lo que mucho les dolió, y todo trabajo
ponían en hacer que Ninetta escapase al fuego, al
que creían que sería condenada, como quien muy
bien merecido lo tenía, porque el duque firme estaba
en querer hacer justicia. Maddalena, que hermosa
joven era y largamente había sido cortejada por
el duque sin nunca haber querido hacer nada que él
desease, imaginando que si le daba gusto podría
librar a la hermana del fuego, por un cauto embajador
se lo dio a entender, que ella estaba por completo
a sus órdenes si dos cosas se siguiesen de
ello; la primera, que recuperase a su hermana salva
y libre; la otra, que esto fuese cosa secreta. El duque,
oída la embajada y agradándole, largamente
consideró si debía hacerlo y al final estuvo de
acuerdo y repuso que estaba pronto. Haciendo,
pues, con consentimiento de la señora (como si de
ellos quisiera informarse del asunto) detener una
noche a Folco y a Ughetto, fue secretamente a albergarse
con Maddalena; y fingiendo primero haber
puesto a Ninetta dentro de un saco y deber aquella
noche misma arrojar al mar con una piedra atada al
cuello, con él se la llevó a su hermana y por precio
de aquella noche se la dio, rogándole al irse por la
mañana que aquella noche, que había sido la primera
de su amor, no fuese la última, y además de
esto le ordenó que de allí hiciese partir a la mujer
culpable para que no le fuese reprochado aquello y
no tuviese que empezar de nuevo a maltratarla.
A la mañana siguiente, Folco y Ughetto,
habiendo oído que Ninetta por la noche había sido
arrojada al mar, y creyéndolo, fueron liberados; y a
su casa para consolar a sus mujeres de la muerte
de la hermana retornados, por mucho que Maddalena
se ingeniase en esconderla mucho, Folco se
dio cuenta de que estaba allí; de lo que se maravilló
mucho y súbitamente sospechó, habiendo ya oído
que el duque había cortejado a Maddalena, y le
preguntó cómo podía ser que Ninetta estuviese
aquí. Maddalena urdió una larga fábula para
querérselo explicar, poco por él (que era malicioso)
creída, y a decir la verdad la constriñó; y ella, luego
de muchas palabras, se la dijo.
Folco, vencido por el dolor y montando en
ira, desenvainada una espada, a ella que en vano le
pedía merced, la mató; y temiendo la ira y la justicia
del duque, dejándola muerta en la alcoba, se fue
donde Ninetta estaba, y con rostro infinitamente
alegre, le dijo:
—Vamos pronto allí donde tu hermana ha
determinado que te lleve para que no vuelvas a
manos del duque.
La cual cosa creyendo Ninetta, y como temerosa,
deseando irse, con Folco, sin otra despedida
buscar de su hermana, siendo ya de noche, se
puso en camino, y con aquellos dineros a que Folco
pudo echar mano, que fueron pocos; y yéndose al
puerto, subieron a una barca y nunca más se supo
dónde llegaron. Venido el día siguiente y siendo
Maddalena hallada muerta, hubo algunos que por
envidia y odio que tenían a Ughetto, rápidamente al
duque se lo hicieron saber, por la cual cosa el duque,
que mucho amaba a Maddalena, corriendo
fogosamente a la casa, a Ughetto apresó y a su
mujer, que de estas cosas todavía nada sabían,
esto es de la partida de Folco y Ninetta, los constriñó
a confesar que ellos juntos con Folco habían
sido culpables de la muerte de Maddalena. Por cuya
confesión ellos, fundadamente temiendo la muerte,
con gran habilidad a quienes los guardaban corrompieron,
dándoles una cierta cantidad de dineros
que en su casa escondidos para los casos necesarios
guardaban: y junto con los guardias, sin tener
espacio de poder coger ninguna de sus cosas,
montándose en una barca, de noche se escaparon
a Rodas, donde en pobreza y miseria vivieron no
mucho tiempo. Pues a semejante partido el loco
amor de Restagnone y la ira de Ninetta les condujeron
a ellos y a los demás.
NOVELA CUARTA
Gerbino, contra la palabra dada al rey Guilielmo,
su abuelo, combate una nave del rey de
Túnez para quitarle a una hija suya; y matada ésta
por los que allí iban, los mata, y a él luego le cortan
la cabeza.
Laureta callaba, una vez terminada su novela,
y, entre la compañía, quién con uno, quién con
otro de la desgracia de los amantes se dolía, y
quién reprobaba la ira de Ninetta, y unos una cosa y
otros otra decían, cuando el rey, como saliendo de
un profundo pensamiento, alzó el rostro y a Elisa le
hizo señal de continuar narrando; la cual gentilmente
comenzó:
Amables señoras, muchos son los que creen
que Amor solamente por las miradas encendido,
envía sus saetas, burlándose de quienes sostener
quieren que alguien por el oído pueda enamorarse,
y que éstos están engañados aparecerá asaz claramente
en una novela que contar entiendo, en la
que no solamente por la fama, sin haberse visto
nunca, veréis que ha obrado sino también cómo a
mísera muerte condujo a cada uno os será manifiesto.
Guilielmo II, rey de Sicilia, según dicen los
sicilianos, tuvo dos hijos, uno varón llamado Ruggiero,
la otra mujer, llamada Constanza. El cual Ruggiero,
muriendo antes que su padre, dejó un hijo
llamado Gerbino, el cual, con solicitud educado por
su abuelo, se hizo un joven hermosísimo y famoso
en bizarría y en cortesía. Y no dentro de los límites
de Sicilia se quedó encerrada su fama, sino que en
varias partes del mundo sonando, era clarísima en
Berbería, que en aquellos tiempos era tributaria del
rey de Sicilia. Y entre los demás a cuyos oídos la
magnífica fama de la virtud y la cortesía de Gerbino
llegaron, hubo una hija del rey de Túnez, la cual,
según lo que todos los que la veían decían, era una
de las más hermosas criaturas que nunca por la
naturaleza hubiera sido formada, y la más cortés y
de ánimo grande y noble. La cual, gustando de oír
hablar de los hombres valerosos, con tanto afecto
retuvo las cosas valerosamente hechas por Gerbino
que unos y otros contaban, y tanto le agradaban,
que dándole vueltas en su imaginación a cómo debía
ser él, ardientemente se enamoró, y con más
agrado que de otros hablaba de él y a quien de él
hablaba escuchaba.
Por otra parte, había también, como a otros
lugares, llegado a Sicilia la grandísima fama de la
belleza y del valor de ella, y no sin gran deleite ni en
vano había alcanzado los oídos de Gerbino; así, no
menos que la joven se había inflamado por él, él por
ella se había inflamado. Por la cual cosa, hasta
tanto que con conveniente razón de su abuelo la
licencia pidiese para ir a Túnez, deseoso sobremanera
de verla, a todo amigo suyo que allí iba, ordenaba
que en cuanto estuviera en su poder le comunicase
su secreto y gran amor del modo que mejor
le pareciese y le trajese de ella noticia. De los cuales,
uno lo hizo muy sagazmente llevándole joyas
de mujer para que las viese, del modo que hacen
los mercaderes, y por completo manifestándole el
ardor de Gerbino, él y sus cosas le ofreció dispuestas
a sus mandatos; la cual, con alegre rostro el
embajador y la embajada recibió; y respondiéndole
que ella en igual amor ardía, una de sus más preciosas
joyas en testimonio de ello le mandó. La cual
recibió Gerbino con tanta alegría como pueda recibirse
la cosa más querida, y por aquel mismo muchas
veces le escribió y le mandó preciosísimos
presentes, haciendo con ella ciertos conciertos para,
si la fortuna lo permitiese, verse y tocarse.
Pero andando las cosas de esta guisa y un
poco más lejos de lo que hubiera sido necesario
ardiendo por una parte la joven y por otra Gerbino,
sucedió que el rey de Túnez la casó con el rey de
Granada, de lo que ella se afligió sobremanera,
pensando que no solamente con larga distancia se
alejaba de su amante sino que casi por completo le
era arrebatada; y si hubiera habido manera, de
buena gana, para que aquello no sucediese, hubiera
huido del padre y se hubiera reunido con Gerbino.
Del mismo modo, Gerbino, enterado de este
matrimonio, sin medida doliente vivía y pensando si
pudiese hallar alguna manera de poder llevársela
por la fuerza, si sucediese que por mar fuese al
marido. El rey de Túnez, oyendo algo de este amor
y de la determinación de Gerbino, y temiendo su
valor y su poder, llegando el tiempo en que debía
mandarla, hizo saber al rey Guilielmo lo que quería
hacer y que entendía hacerlo si él le aseguraba que
ni Gerbino ni otro se lo impediría.
El rey Guilielmo, que viejo era y no había
oído nada del enamoramiento de Gerbino, no imaginándose
que por ello se le pidiese tal garantía, lo
concedió de buena gana y en señal de ello mandó
al rey de Túnez su guante. El cual, después de que
la seguridad hubo recibido, hizo preparar una
grandísima y hermosa nave en el puerto de Cartago
y abastecerla con todo lo que fuera necesario, y
adornarla y prepararla, para mandar en ella a su hija
a Granada; y no esperaba sino el tiempo favorable.
La joven señora, que todo esto sabía y veía, ocultamente
mandó a Palermo a un servidor suyo y le
ordenó que al bellido Gerbino saludase de su parte
y le dijera cómo iba a irse a Granada pocos días
después; por lo que ahora se vería si era hombre
tan valiente como se decía y si tanto la amaba como
muchas veces le había significado. Aquel a quien le
fue ordenada, óptimamente cumplió su embajada y
se volvió a Túnez. Gerbino, al oír esto, y sabiendo
que el rey Guilielmo su abuelo había otorgado la
seguridad al rey de Túnez, no sabía qué hacerse;
pero empujado por el amor, habiendo escuchado
las palabras de la señora y para no parecer vil, yendo
a Mesina, allí hizo prestamente armar dos galeras
ligeras, y haciendo subir a ellas valientes hombres,
con ellos se fue junto a Cerdeña, pensando
que por allí debía pasar la nave de la señora. Y no
tardó en realizarse su pensamiento, porque después
de que allí pocos días hubo estado, la nave,
con poco viento y no lejana al lugar donde se había
apostado esperándola, apareció.
Viendo la cual, Gerbino, a sus compañeros
dijo:
—Señores, si sois tan valerosos como pienso,
ninguno de vosotros creo que esté sin haber
sentido o sentir amor, sin el cual, como por mí mismo
juzgo, ningún mortal puede ninguna virtud o bien
tener en sí; y si enamorados habéis estado o estáis,
fácil cosa os será comprender mi deseo. Yo amo:
Amor me indujo a daros la presente fatiga, y lo que
amo, en la nave que se ve ahí delante está, la cual,
junto con la cosa que yo más deseo, va llena de
grandísimas riquezas, las cuales, si hombres valerosos
sois, con poca fatiga, virilmente combatiendo,
podemos conquistar; de cuya victoria no busco
quedarme sino con una mujer por cuyo amor muevo
las armas; todas las demás cosas sean vuestras
libremente desde ahora. Vamos, pues, y con buena
ventura asaltemos la nave mientras Dios, favorable
a nuestra empresa, sin prestarle viento nos la tiene
inmóvil.
No necesitaba el bellido Gerbino tantas palabras
porque los mesinenses que con él estaban,
deseosos del botín, ya en su ánimo estaban dispuestos
a hacer aquello a lo que Gerbino les alentaba
con las palabras; por lo que, haciendo un
grandísimo alboroto, al final de sus palabras, para
que así fuese sonaron las trompetas, y empuñando
las armas dieron los remos al agua y a la nave llegaron.
Los que en la nave estaban, viendo de lejos
venir las galeras, no pudiéndose ir, se aprestaron a
la defensa. El bellido Gerbino, llegado a ella, ordenó
que los patrones a las galeras fuesen llevados si no
querían batalla. Los sarracenos, asegurados de
quiénes eran y qué pedían, dijeron que se les asaltaba
contra la palabra empeñada con ellos por el
rey suyo, y en señal de ello mostraron el guante del
rey Guilielmo y del todo se negaron, si no eran vencidos
en batalla, a rendirse o a darle nada que
hubiera en la nave. Gerbino, que en la popa de la
nave había visto a la señora, mucho más hermosa
de lo que él ya pensaba, mucho más inflamado en
amor que antes, al mostrarle el guante repuso que
allí no había en aquel momento halcones para los
que se necesitase un guante, y que por ello, si no
querían entregarles a la señora, que se preparasen
a la batalla. La que, sin esperar más, a arrojarse
saetas y piedras el uno contra el otro fieramente
comenzaron y largamente con daño de cada una de
las partes en tal guisa combatieron.
Por último, viéndose Gerbino sin mucho
provecho, tomando una barquichuela que de Cerdeña
llevado había, y prendiéndole fuego, con las
dos galeras la acostó a la nave; lo que viendo los
sarracenos y conociendo que por necesidad debían
o rendirse o morir, haciendo a cubierta venir a la hija
del rey, que bajo cubierta lloraba, y llevándola a la
proa de la nave y llamando a Gerbino, ante sus
ojos, a ella, que pedía merced y ayuda, le cortaron
las venas y arrojándola al mar dijeron:
—Tómala, te la damos como podemos y
como tu lealtad la ha merecido.
Gerbino, viendo su crueldad, deseoso de
morir, no preocupándose por saetas ni por piedras,
a la nave se hizo acercar, y subiendo a ella a pesar
de cuantos allí iban, no de otra manera que un león
famélico entra en una manada de becerros, ora a
éste ora a aquél desangrando y primero con los
dientes y con las uñas su ira sacia que el hambre,
con una espada en la mano ora a éste ora a aquél
cortando de los sarracenos, cruelmente a muchos
mató Gerbino; creciendo ya el fuego en la encendida
nave, haciendo a los marineros coger lo que
pudieran como recompensa, abajo se fue con aquella
poco alegre victoria conseguida sobre sus enemigos.
Luego, haciendo el cuerpo de la hermosa
señora recoger del mar, largamente y con muchas
lágrimas la lloró, y volviéndose a Sicilia, en Ustica,
pequeñísima isla casi enfrente de Trápani, honradamente
la hizo sepultar, y a su casa se fue más
dolorido que ningún hombre. El rey de Túnez, conocida
la noticia, a sus embajadores de negro vestidos,
envió al rey Guilielmo, doliéndose de que la
palabra dada mal había sido cumplida, y le contaron
cómo. Por lo que el rey Guilielmo, fuertemente airado,
no viendo manera de poder negarles la justicia
que pedían, hizo apresar a Gerbino, y él mismo, no
habiendo ninguno de sus barones que con ruegos
se esforzase en disuadirlo, le condenó a muerte y
en presencia suya le hizo cortar la cabeza, queriendo
antes quedarse sin nieto que tenido por un rey
sin honor. Así, en pocos días, tan miserablemente
los dos amantes, sin haber gustado ningún fruto de
su amor, de mala muerte murieron, como os he
contado.
NOVELA QUINTA
Los hermanos de Isabetta matan a su
amante, éste se le aparece en sueños y le muestra
dónde está enterrado, ella ocultamente le desentierra
la cabeza y la pone en un tiesto de albahaca y
llorando sobre él todos los días durante mucho
tiempo, sus hermanos se lo quitan y ella se muere
de dolor poco después.
Terminada la historia de Elisa y alabada por
el rey durante un rato, a Filomena le fue ordenado
que contase: la cual, llena de compasión por el
mísero Gerbino y su señora, luego de un piadoso
suspiro, comenzó:
Mi historia, graciosas señoras, no será sobre
gentes de tan alta condición como fueron aquéllas
sobre quienes Elisa ha hablado, pero acaso no
será menos digna de lástima; y a acordarme de ella
me trae Mesina, ha poco recordada, donde sucedió
el caso.
Había, pues, en Mesina tres jóvenes hermanos
y mercaderes, y hombres, que habían quedado
siendo bastante ricos después de la muerte de
su padre, que era de San Gimigniano, y tenían una
hermana llamada Elisabetta, joven muy hermosa y
cortés, a quien, fuera cual fuese la razón, todavía no
habían casado. Y tenían además estos tres hermanos,
en un almacén suyo, a un mozo paisano llamado
Lorenzo, que todos sus asuntos dirigía y hacía,
el cual, siendo asaz hermoso de persona y muy
gallardo, habiéndolo muchas veces visto Isabetta,
sucedió que empezó a gustarle extraordinariamente,
de lo que Lorenzo se percató y una vez y otra,
semejantemente, abandonando todos sus otros
amoríos, comenzó a poner en ella el ánimo; y de tal
modo anduvo el asunto que, gustándose el uno al
otro igualmente, no pasó mucho tiempo sin que se
atrevieran a hacer lo que los dos más deseaban.
Y continuando en ello y pasando juntos muchos
buenos ratos y placenteros, no supieron obrar
tan secretamente que una noche, yendo Isabetta
calladamente allí donde Lorenzo dormía, el mayor
de los hermanos, sin advertirlo ella, no lo advirtiese;
el cual, porque era un prudente joven, aunque muy
doloroso le fue enterarse de aquello, movido por
muy honesto propósito, sin hacer un ruido ni decir
cosa alguna, dándole vuelta a varios pensamientos
sobre aquel asunto, esperó a la mañana siguiente.
Después, venido el día, a sus hermanos contó lo
que la pasada noche había visto entre Isabetta y
Lorenzo, y junto con ellos, después de largo consejo,
deliberó para que sobre su hermana no cayese
ninguna infamia, pasar aquello en silencio y fingir no
haber visto ni sabido nada de ello hasta que llegara
el momento en que, sin daño ni deshonra suya, esta
afrenta antes de que más adelante siguiera pudiesen
lavarse. Y quedando en tal disposición charlando
y riendo con Lorenzo tal como acostumbraban,
sucedió que fingiendo irse fuera de la ciudad para
solazarse llevaron los tres consigo a Lorenzo; y
llegados a un lugar muy solitario y remoto, viéndose
con ventaja, a Lorenzo, que de aquello nada se
guardaba, mataron y enterraron de manera que
nadie pudiera percatarse; y vueltos a Mesina corrieron
la voz de que lo habían mandado a algún lugar,
lo que fácilmente fue creído porque muchas veces
solían mandarlo de viaje.
No volviendo Lorenzo, e Isabetta muy frecuente
y solícitamente preguntando por él a sus
hermanos, como a quien la larga tardanza pesaba,
sucedió un día que preguntándole ella muy insistentemente,
uno de sus hermanos le dijo:
—¿Qué quiere decir esto? ¿Qué tienes que
ver tú con Lorenzo que me preguntas por él tanto?
Si vuelves a preguntarnos te daremos la contestación
que mereces.
Por lo que la joven, doliente y triste, temerosa
y no sabiendo de qué, dejó de preguntarles, y
muchas veces por la noche lastímeramente lo llamaba
y le pedía que viniese, y algunas veces con
muchas lágrimas de su larga ausencia se quejaba y
sin consolarse estaba siempre esperándolo.
Sucedió una noche que, habiendo llorado
mucho a Lorenzo que no volvía y habiéndose al fin
quedado dormida, Lorenzo se le apareció en sueños,
pálido y todo despeinado, y con las ropas desgarradas
y podridas, y le pareció que le dijo:
—Oh, Isabetta, no haces más que llamarme
y de mi larga tardanza te entristeces y con tus
lágrimas duramente me acusas; y por ello, sabe que
no puedo volver ahí, porque el último día que me
viste tus hermanos me mataron.
Y describiéndole el lugar donde lo habían
enterrado, le dijo que no lo llamase más ni lo esperase.
La joven, despertándose y dando fe a la visión,
amargamente lloró; después, levantándose por
la mañana, no atreviéndose a decir nada a sus
hermanos, se propuso ir al lugar que le había sido
mostrado y ver si era verdad lo que en sueños se le
había aparecido. Y obteniendo licencia de sus hermanos
para salir algún tiempo de la ciudad a pasearse
en compañía de una que otras veces con ellos
había estado y todos sus asuntos sabía, lo antes
que pudo allá se fue, y apartando las hojas secas
que había en el suelo, donde la tierra le pareció
menos dura allí cavó; y no había cavado mucho
cuando encontró el cuerpo de su mísero amante en
nada estropeado ni corrompido; por lo que claramente
conoció que su visión había sido verdadera.
De lo que más que mujer alguna adolorida, conociendo
que no era aquél lugar de llantos, si hubiera
podido todo el cuerpo se hubiese llevado para darle
sepultura más conveniente; pero viendo que no
podía ser, con un cuchillo lo mejor que pudo le separó
la cabeza del tronco y, envolviéndola en una
toalla y arrojando la tierra sobre el resto del cuerpo,
poniéndosela en el regazo a la criada, sin ser vista
por nadie, se fue de allí y se volvió a su casa.
Allí, con esta cabeza en su alcoba encerrándose,
sobre ella lloró larga y amargamente
hasta que la lavó con sus lágrimas, dándole mil
besos en todas partes. Luego cogió un tiesto grande
y hermoso, de esos donde se planta la mejorana o
la albahaca, y la puso dentro envuelta en un hermoso
paño, y luego, poniendo encima la tierra, sobre
ella plantó algunas matas de hermosísima albahaca
salernitana, y con ninguna otra agua sino con agua
de rosas o de azahares o con sus lágrimas la regaba;
y había tomado la costumbre de estar siempre
cerca de este tiesto, y de cuidarlo con todo su afán,
como que tenía oculto a su Lorenzo, y luego de que
lo había cuidado mucho, poniéndose junto a él,
empezaba a llorar, y mucho tiempo, hasta que toda
la albahaca humedecía, lloraba. La albahaca, tanto
por la larga y continua solicitud como por la riqueza
de la tierra procedente de la cabeza corrompida que
en ella había, se puso hermosísima y muy olorosa.
Y continuando la joven siempre de esta manera,
muchas veces la vieron sus vecinos; los cuales,
al maravillarse sus hermanos de su estropeada
hermosura y de que los ojos parecían salírsele de la
cara, les dijeron:
—Nos hemos apercibido de que todos los
días actúa de tal manera.
Lo que, oyendo sus hermanos y advirtiéndolo
ellos, habiéndola reprendido alguna vez y no
sirviendo de nada, ocultamente hicieron quitarle
aquel tiesto. Y no encontrándolo ella, con grandísima
insistencia lo pidió muchas veces, y no devolviéndoselo,
no cesando en el llanto y las lágrimas,
enfermó y en su enfermedad no pedía otra cosa que
el tiesto. Los jóvenes se maravillaron mucho de esta
petición y por ello quisieron ver lo que había dentro;
y vertida la tierra vieron el paño y en él la cabeza
todavía no tan consumida que en el cabello rizado
no conocieran que era la de Lorenzo. Por lo que se
maravillaron mucho y temieron que aquello se supiera;
y enterrándola sin decir nada ocultamente
salieron de Mesina y ordenando la manera de irse
de allí se fueron a Nápoles. No dejando de llorar la
joven y siempre pidiendo su tiesto llorando murió y
así tuvo fin su desventurado amor; pero después de
cierto tiempo, siendo esto sabido por muchos hubo
alguien que compuso aquella canción que todavía
se canta hoy y dice:
Quién sería el mal cristiano
que el albahaquero me robó, etc.
NOVELA SEXTA
Andreuola ama a Gabyiotto; le cuenta un
sueño que ha tenido y él a ella otro; repentinamente
se muere en sus brazos, mientras ella con una criada
a su casa lo llevan son apresadas por la señoría,
y ella dice lo que ha sucedido; el podestá la quiere
forzar, ella no lo sufre, se entera su padre y, hallándola
inocente, la hace liberar, ella, rehusando seguir
en el mundo, se hace monja.
La historia que Filomena había contado fue
muy apreciada por las señoras porque muchas veces
habían oído cantar aquella canción y nunca
habían podido, a pesar de preguntarlo, saber con
qué ocasión había sido compuesta. Pero habiendo
el rey su final oído, a Pánfilo le ordenó que continuase
el orden. Pánfilo, entonces, dijo:
El sueño contado en la pasada historia me
da materia para contaros una en la cual se habla de
dos, que sobre cosas que debían pasar, como si
hubieran ya sucedido, versaban, y apenas hubieron
terminado de contarse por quienes las habían visto
cuando tuvieron los dos efecto. Y así, amorosas
señoras, debéis saber que general impresión es de
todos los vivientes ver varias cosas en su sueño, las
cuales, aunque a quien duerme, durmiendo le parecen
todas verdaderas, y despertándose juzgue verdaderas
algunas, algunas verosímiles y una parte
fuera de toda verosimilitud, no menos resulta que
muchas de ellas suceden. Por la cual cosa, muchos
prestan tanta fe a cada sueño cuanta prestarían a
las cosas que vieran estando en vigilia, y con sus
mismos sueños se entristecen o se alegran como
por lo que temen o esperan, y por el contrario, hay
quienes en ninguno creen sino después de que se
ven caer en el peligro que les ha sido mostrado; de
los cuales, ni a unos ni a otros alabo, porque no
siempre son verdaderos ni todas las veces falsos.
Que no son todos verdaderos, muchas veces
todos nosotros hemos tenido ocasión de verlo, y
que todos no son falsos, ya antes en la historia de
Filomena se ha mostrado, y en la mía, como ya he
dicho, entiendo mostrarlo. Por lo que juzgo que si se
vive virtuosamente y se obra, a ningún sueño contrario
a ello debe temerse y no dejar por él los buenos
propósitos; en las cosas perversas y malvadas,
aunque los sueños parezcan favorables a ellas y
con visiones propicias a quienes los ven animen,
nadie debe creer; y así, en su contrario, dar a todos
completa fe. Pero vengamos a la historia.
Hubo en la ciudad de Brescia un gentilhombre
llamado micer Negro de Pontecarrato, el cual,
entre otros muchos hijos, tenía una hija, llamada
Andreuola, muy joven y hermosa y sin marido, la
cual, por ventura de un vecino suyo cuyo nombre
era Gabriotto, se enamoró, hombre de baja condición
aunque de loables costumbres lleno y en su
persona hermoso y amable; y con la intervención y
la ayuda de la nodriza de la casa tanto anduvo la
joven, que Cabriotto supo no sólo que era amado
por Andreuola, sino que fue llevado mucho a un
hermoso jardín del padre de ella, y muchas veces
con deleite de una y de otra parte; y para que ninguna
razón nunca sino la muerte pudiera separar su
deleitoso amor, marido y mujer secretamente se
hicieron. Y del mismo modo, furtivamente, confirmando
sus ayuntamientos, sucedió que a la joven
una noche, durmiendo, le pareció ver en sueños
que estaba en su jardín con Gabriotto y que le tenía
entre sus brazos con grandísimo placer de ambos; y
mientras así estaban le pareció ver salir del cuerpo
de él una cosa oscura y terrible cuya forma ella no
podía reconocer, y le parecía que esta cosa cogiese
a Gabriotto y contra su voluntad con espantosa
fuerza se lo arrancase de los brazos y con él se
escondiese dentro de la tierra y no pudiese ver más
ni al uno ni a la otra; por lo que muy gran dolor e
imponderable sentía, y por ello se despertó, y despierta,
aunque fuese viendo que no era así como lo
había soñado, no por ello dejó de sentir miedo por
el sueño visto.
Y por esto, queriendo luego Gabriotto la noche
siguiente venir a donde ella, cuanto pudo se
esforzó en hacer que no viniese por la noche allí;
pero, viendo su voluntad, para que de otro no fuese
a sospechar, la noche siguiente lo recibió en su
jardín. Y habiendo muchas rosas blancas y bermejas
cogido, porque era tiempo de ellas, con él junto
a una bellísima fuente y clara que en el jardín había,
se fue a estar, y allí, después de una grande y muy
larga fiesta que disfrutaron juntos, Gabriotto le preguntó
cuál era la razón por la que le había prohibido
venir el día antes.
La joven, contándole el sueño tenido por
ella la noche antes y el temor que le había dado, se
la explicó. Gabriotto, al oírla, se rió y dijo que gran
necedad era creer en sueños porque o por exceso
de comida o por falta de ella sucedían, y que eran
todos vanos se veía cada día; y luego dijo:
—Si yo hubiese querido hacer caso de sueños
no habría venido aquí, no tanto por el tuyo sino
por uno que también tuve esta noche pasada, el
cual fue que me parecía estar en una hermosa y
deleitosa selva por la que iba cazando, y haber
cogido una cabritilla tan bella y tan placentera como
la mejor que se haya visto; y me parecía que era
más blanca que la nieve y en breve espacio se hizo
tan amiga mía que en ningún momento se separaba
de mí. Y me parecía que la quería tanto que para
que no se separase de mí me parecía que le había
puesto en la garganta un collar de oro y con una
cadena de oro la sujetaba entre las manos. Y después
de esto me parecía que, descansando esta
cabritilla una vez y teniéndome la cabeza en el regazo,
salió de no sé dónde una perra negra como el
carbón, muy hambrienta y espantosa en su apariencia,
y se vino hacia mí, contra la que ninguna resistencia
me parecía hacer; por lo que me parecía que
me metía el hocico en el seno en el lado izquierdo, y
tanto lo roía que llegaba al corazón, que parecía
que me arrancaba para llevárselo. Por lo que sentía
tal dolor que mi sueño se interrumpió y, despierto,
con la mano súbitamente corrí a palpar si algo tenía
en el costado; pero no encontrándome el mal me
burlé de mí mismo por haberlo hecho. Pero ¿qué
quiere decir esto? Tales y más espantosos he tenido
más veces y no por ello me ha sucedido nada
más ni nada menos; y por ello olvídate de eso y
pensemos en disfrutar.
La joven, por su sueño ya muy espantada,
al oír esto lo estuvo mucho más, pero para no ser
ocasión de enfado a Gabriotto, lo más que pudo
ocultó su miedo; y aunque abrazándolo y besándolo
algunas veces y siendo por él abrazada y besada se
solazase, temerosa y no sabiendo de qué, más de
lo acostumbrado muchas veces le miraba a la cara
y de vez en cuando miraba por el jardín por si alguna
cosa negra viese venir de alguna parte.
Y estando de esta manera, Cabriotto, lanzando
un gran suspiro, la abrazó y dijo:
—¡Ay de mí, alma mía, ayúdame que me
muero!
Y dicho esto, cayó en tierra sobre la hierba
del pradecillo.
Lo que viendo la joven y caído como estaba,
apoyándoselo en el regazo, casi llorando dijo:
—Oh, dulce señor mío, ¿qué te pasa?
Gabriotto no respondió sino que jadeando
fuertemente y sudando todo, luego de no mucho
tiempo, pasó de la presente vida.
Cuán duro y doloroso fue esto para la joven,
que más que a sí misma lo amaba, cada una debe
imaginarlo. Ella lo lloró mucho, y muchas veces lo
llamó en vano, pero luego de que se apercibió de
que estaba verdaderamente muerto, habiéndolo
tocado por todas las partes del cuerpo y en todas
encontrándolo frío, no sabiendo qué hacerse ni qué
decir, lacrimosa como estaba y llena de angustia, se
fue a llamar a su nodriza, que de este amor era
cómplice, y su miseria y su dolor le mostró. Y luego
de que míseramente juntas un tanto hubieron llorado
sobre el muerto rostro de Cabriotto, dijo la joven
a la nodriza:
—Puesto que Dios me lo ha quitado, no entiendo
seguir yo con vida pero antes de que llegue a
matarme, querría que buscásemos una manera
conveniente de proteger mi honor y el secreto amor
que ha habido entre nosotros y que el cuerpo del
cual la graciosísima alma ha partido fuese sepultado.
A lo que la nodriza dijo:
—Hija mía, no hables de querer matarte,
porque si lo has perdido, matándote también lo perderías
en el otro mundo porque irías al infierno,
donde estoy cierta que su alma no ha ido porque
bueno fue; pero mucho mejor es que te consueles y
pienses en ayudar con oraciones o con otras buenas
obras a su alma, por si por algún pecado cometido
tiene necesidad de ello. Sepultarlo es muy fácil
hacerlo en este jardín, lo que nadie sabrá nunca
porque nadie sabe que nunca él haya venido aquí, y
si no lo quieres así, pongámoslo fuera del jardín y
dejémoslo: mañana por la mañana lo encontrarán y
llevándolo a su casa será sepultado por sus parientes.
La joven, aunque estuviese llena de amargura
y continuamente llorase, escuchaba sin embargo
los consejos de su nodriza, y no estando de
acuerdo en la primera parte, repuso a la segunda,
diciendo:
—No quiera Dios que un joven tan valioso y
tan amado por mí y marido mío sufra que sea sepultado
a guisa de un perro o dejado en tierra en la
calle. Ha recibido mis lágrimas y, como yo pueda,
recibirá las de sus parientes, y ya me viene al ánimo
lo que tenemos que hacer.
Y prestamente a por una pieza de paño de
seda que tenía en su arca la mandó; y traída aquélla
y extendiéndola en tierra, encima pusieron el
cuerpo de Gabriotto, y poniéndole la cabeza sobre
una almohada y cerrándole con muchas lágrimas
los ojos y la boca, y haciéndole una guirnalda de
rosas y poniéndole alrededor las rosas que habían
cogido juntos, dijo a la nodriza:
—De aquí a la puerta de su casa hay poco
camino, y por ello tú y yo, así como lo hemos arreglado,
lo llevaremos de aquí y lo pondremos delante
de su casa. No tardará mucho tiempo en hacerse de
día y lo recogerán, y aunque para los suyos no sea
esto ningún consuelo, para mí, en cuyos brazos ha
muerto, será un placer.
Y dicho esto, de nuevo con abundantísimas
lágrimas se le inclinó sobre el rostro y largo espacio
estuvo llorando, la cual, muy requerida por la criada,
porque venía el día, irguiéndose, el mismo anillo
con el que se había desposado con Gabriotto
quitándose del dedo, se lo puso en el dedo a él,
diciendo entre llanto:
—Caro señor mío, si tu alma ve mis lágrimas
y algún conocimiento o sentimiento después de
su partida queda en los cuerpos, recibe benignamente
el último don de esta a quien viviendo amaste
tanto.
Y dicho esto, desvanecida, cayó encima de
él, y luego de algún tiempo volviendo en sí y poniéndose
en pie, junto con la criada cogiendo el
paño sobre el que yacía el cuerpo, con él salieron
del jardín y hacia la casa de él se enderezaron.
Y yendo así, sucedió por casualidad que por
los guardias del podestá, que por azar iban a aquella
hora a algún asunto, fueron encontradas y prendidas
con el cuerpo muerto.
La Andreuola, más deseosa de morir que de
vivir, reconocidos los guardas de la señoría, francamente
dijo:
—Sé quiénes sois y que querer huir de nada
me serviría; estoy dispuesta a ir con vos ante la
señoría, y lo que sea contar; pero ninguno se atreva
a tocarme, si os obedezco, ni a quitar nada de lo
que lleva este cuerpo si no quiere que yo le acuse.
Por lo que, sin que ninguno la tocase, con el
cuerpo de Gabriotto se fue a palacio; lo cual oyendo
el podestá, se levantó, y haciéndola venir a la alcoba,
de lo que había sucedido se informó, y habiendo
hecho mirar por algunos médicos si con veneno o
de otra manera había sido muerto el buen hombre,
todos afirmaron que no sino que algún acceso cercano
al corazón se le había roto que lo había ahogado.
Y él, oído esto y que aquélla en poca cosa
era culpable, se ingenió en parecer que le daba lo
que no podía venderle, y dijo que si ella su voluntad
hiciese, la liberaría.
Pero no sirviéndole las palabras, quiso contra
toda conveniencia usar la fuerza; pero Andreuola,
encendida en desdén y sintiéndose fortísima,
virilmente se defendió, rechazándolo con injuriosas
y altivas palabras. Pero llegado el día claro y siéndole
contadas estas cosas a micer Negro, mortalmente
dolido se fue con muchos de sus amigos a
palacio y allí, informado de todo por el podestá,
pidió que le devolviesen a su hija. El podestá, queriendo
primero acusarse de la fuerza que le había
querido hacer que ser acusado por ella, alabando
primero a la joven y su constancia, por probarla vino
a decir que era lo que había hecho; por la cual cosa,
viéndola de tanta firmeza, sumo amor había puesto
en ella y si a él le agradaba, que su padre era, y a
ella, no obstante haber tenido marido de baja condición,
de buen grado como mujer la tomaría.
En este tiempo que así éstos hablaban, Andreuola
vino ante su padre y llorando se le arrojó a
los pies y dijo:
—Padre mío, no creo que sea necesario
que la historia de mi atrevimiento y de mi desgracia
os cuente, que estoy cierta de que ya la habéis oído
y lo sabéis; y por ello cuanto más puedo humildemente
perdón os pido de mi falta, esto es, de haber,
sin vos saberlo, a quien más me placía tomado por
marido; y este perdón no os lo pido para que me
sea perdonada la vida sino para morir como hija
vuestra y no como vuestra enemiga.
Y así, llorando, cayó a sus pies.
Micer Negro, que viejo era ya y hombre benigno
y amoroso por naturaleza, al oír estas palabras
empezó a llorar, y llorando alzó a su hija tiernamente
en pie, y dijo:
—Hija mía, mucho me hubiera gustado que
hubieses tenido tal marido como según mi parecer
te convenía; y si lo hubieras tomado tal como a ti te
agradase debía también gustarme; pero el haberlo
ocultado me hace dolerme de tu poca confianza, y
más aún, viéndote que lo has perdido antes de
haberlo sabido yo. Pero puesto que es así, lo que
por contentarte, viviendo él, habría hecho con gusto,
esto es, honrarle como a mi yerno hágasele a su
muerte.
Y volviéndose a sus hijos y a sus parientes
les ordeno que preparasen para Gabriotto exequias
grandes y honorables. Habían entretanto acudido
los padres y los parientes del joven, que se habían
enterado de la noticia, y casi tantas mujeres y tantos
hombres como en la ciudad había; por lo que, puesto
en medio del patio el cuerpo sobre el paño de
Andreuola y con todas sus rosas, allí no tan sólo por
ella y por sus parientes fue llorado, sino públicamente
casi por todas las mujeres de la ciudad y por
muchos hombres, y no a guisa de plebeyo sino de
señor sacado de la plaza pública a hombros de los
más nobles ciudadanos, con grandísimo honor fue
llevado a la sepultura. Y de allí a algunos días, insistiendo
el podestá en lo que pedido había, exponiéndose
micer Negro a su hija, ésta nada de ello quiso
oír; pero queriendo en algo complacer a su padre,
en un monasterio muy famoso por su santidad, ella
y su nodriza monjas se hicieron, y honradamente
luego en él vivieron mucho tiempo.
NOVELA SÉPTIMA
Simona ama a Pasquino; están juntos en un
huerto; Pasquino se frota los dientes con una hoja
de salvia y se muere; Simona es apresada, la cual,
queriendo mostrar al juez cómo murió Pasquino,
frotándose con una de aquellas hojas los dientes,
muere del mismo modo.
Pánfilo se había desembarazado de su historia
cuando el rey, no mostrando ninguna compasión
por Andreuola, mirando a Emilia, le hizo un
gesto significándole que le agradaría que siguiese
con la narración a quienes ya habían hablado; la
cual, sin ninguna demora, comenzó:
Caras compañeras, la historia contada por
Pánfilo me induce a contar una en ninguna otra
cosa semejante a la suya sino en que, así como
Andreuola perdió el amante en el jardín, igual sucedió
a aquella de quien debo hablar; y del mismo
modo presa, como lo fue Andreuola, no por fuerza
ni por virtud sino por inesperada muerte se libró de
la justicia. Y como ya se ha dicho más veces entre
nosotras, aunque Amor de buen grado habite en las
casas de los nobles, no por ello rehúsa el señorío
sobre las de los pobres y también en ellas muestra
alguna vez sus fuerzas de tal manera que como
poderosísimo señor se hace temer de los más ricos.
Lo que aunque no en todo, en gran parte aparecerá
en mi historia, con la que me place volver a nuestra
ciudad, de la que hoy, contando diversas cosas
diversamente, vagando por diversas partes del
mundo, tanto nos hemos alejado.
Hubo, pues, no hace todavía mucho tiempo,
en Florencia, una joven muy hermosa y gallarda
para su condición, e hija de padre pobre, que se
llamaba Simona; y aunque tuviera que ganarse con
sus manos el pan que quería comer, y para subsistir
hilase lana, no fue ello de tan pobre ánimo que no
osase recibir a Amor en su mente, el cual con los
actos y las palabras amables de un mozo de no
más fuste que ella, que andaba dando lana a hilar
para su maestro lanero, hacía tiempo que había
mostrado querer entrar. Acogiéndolo, pues, en ella
bajo el placentero aspecto del joven que la amaba,
cuyo nombre era Pasquino, deseándolo mucho y no
atreviéndose a nada más, hilando, a cada vuelta de
lana hilada que enroscaba al huso arrojaba mil suspiros
más calientes que el fuego al acordarse de
aquel que para hilarla se la había dado.
Él, por otra parte, muy solícito habiéndose
vuelto de que se hilase bien la lana de su maestro,
como si sólo la que Simona hilaba, y no ninguna
otra, debiese bastar a toda la tela, más frecuentemente
que la otras las solicitaba. Por lo que, solicitando
uno y la otra gozando al ser solicitada, sucedió
que, cobrando el uno más osadía de la que solía
tener y desechando la otra mucho del miedo y de la
vergüenza que acostumbraba a tener, juntos se
unieron en mutuos placeres, los cuales a una parte
y a la otra agradaron tanto que no esperaba el uno
a ser solicitado por el otro para ello, sino que uno
invitaba al otro para disfrutarlos.
Y continuando así su placer de un día en
otro, y siempre, al continuar, más inflamándose,
sucedió que Pasquino dijo a Simona que firmemente
quería que encontrase el modo de poder venir a
un jardín adonde él quería llevarla, para que allí
más a sus anchas y con menos temor pudiesen
estar juntos. Simona dijo que le placía, y dando a
entender a su padre, un domingo después de comer,
que quería ir a la bendición de San Galo, con
una compañera suya llamada Lagina, al jardín que
le había mostrado Pasquino se fue, donde, junto
con un compañero suyo que Puccino tenía por
nombre, pero que era llamado el Tuerto, lo encontró,
y allí, iniciándose un amorío entre el Tuerto y
Lagina, ellos se retiraron a una parte del jardín a
gustar de sus placeres y al Tuerto y a Lagina dejaron
en otra.
Había en aquella parte del jardín donde
Pasquino y Simona habían ido, una grandísima y
hermosa mata de salvia; a cuyo pie se sentaron y
un buen rato se solazaron juntos, y habiendo hablado
mucho de una merienda que en aquel huerto,
con ánimo reposado, querían hacer, Pasquino, volviéndose
a la gran mata de salvia, cogió algunas
hojas de ella y empezó a frotarse con ellas los dientes
y las encías, diciendo que la salvia los limpiaba
muy bien de cualquier cosa que hubiera quedado en
ellos después de haber comido. Y luego de que, así,
un poco los hubo frotado volvió a la conversación de
la merienda de la que estaba hablando primero; y
no había proseguido hablando casi nada cuando
empezó a demudársele todo el rostro y luego de
demudársele no pasó sin que perdiese la vista y la
palabra y en breve se murió. Las cuales cosas viendo
Simona empezó a llorar y a gritar y a llamar al
Tuerto y a Lagina, los cuales prestamente corriendo
allí y viendo a Pasquino no solamente muerto, sino
ya todo hinchado y lleno de manchas oscuras por el
rostro y por el cuerpo, súbitamente gritó el Tuerto:
—¡Ay, mujer malvada, lo has envenenado
tú!
Y habiendo hecho un gran alboroto, fue oído
por muchos que vivían cerca del jardín; los cuales,
corrido el rumor y encontrándole muerto e hinchado,
y oyendo dolerse al Tuerto y acusar a Simona
de haberlo envenenado con engaños, y a ella,
por el dolor del súbito accidente que le había arrebatado
a su amante, casi fuera de sí, no sabiendo
excusarse, fue reputado por todos que había sido
como el Tuerto decía; por la cual cosa, apresándola,
llorando siempre ella mucho, fue llevada al palacio
del podestá. E insistiendo allí el Tuerto, y el Rechoncho
y el Desmañado, compañeros de Pasquino
que habían llegado, un juez sin dilatar el asunto se
puso a interrogarla sobre el hecho y, no pudiendo
comprender ella en qué podía haber obrado maliciosamente
o ser culpable, quiso, estando él presente,
ver el cuerpo muerto y decirle el lugar y el
modo porque por las palabras suyas no lo comprendía
bastante bien. Haciéndola, pues, sin ningún
tumulto, llevar allí donde todavía yacía el cuerpo de
Pasquino, le preguntó que cómo había sido.
Ella, acercándose a la mata de salvia y
habiendo contado toda la historia precedente para
darle completamente a entender lo sucedido, hizo lo
que Pasquino había hecho, frotándose contra los
dientes una de aquellas hojas de salvia. Las cuales
cosas, mientras que por el Tuerto y por el Rechoncho
y por los otros amigos y compañeros de Pasquino,
como frívolas y vanas en la presencia del
juez eran rechazadas, y con más insistencia acusada
su maldad, no pidiendo sino que el fuego fuese
de semejante maldad castigo, la pobrecilla, que por
el dolor del perdido amante y por el miedo de la
pena pedida por el Tuerto estaba encogida, por
haberse frotado la salvia en los dientes, sufrió aquel
mismo accidente que antes había sufrido Pasquino,
no sin gran maravilla de cuantos estaban presentes.
¡Oh, almas felices, a quienes un mismo día
sucedió el ardiente amor y la mortal vida acabar; y
más felices si juntas a un mismo lugar os fuisteis; y
felicísimas si en la otra vida se ama, y os amáis
como lo hicisteis en ésta! Pero mucho más feliz el
alma de Simona en gran medida, por lo que respecta
al juicio de quienes, vivos, tras de ella hemos
quedado, cuya inocencia la fortuna no sufrió que
cayese bajo los testimonios del Tuerto y del Rechoncho
y del Desmañado (tal vez cardadores u
hombres más villanos) abriéndole más honesto
camino con la misma clase de muerte de su amante,
para deshacerse de su calumnia y seguir al alma
de su Pasquino, tan amada por ella.
El juez, todo estupefacto por el accidente
junto con cuantos allí estaban, no sabiendo qué
decirse, largamente calló; luego, con mejor juicio,
dijo:
—Parece que esta salvia es venenosa, lo
que no suele suceder con la salvia. Pero para que a
alguien más no pueda ofender de modo semejante,
córtese hasta las raíces y arrójese al fuego.
La cual cosa, el que era guardián del jardín
haciéndola en presencia del juez, no acababa de
abatir la gran mata cuando apareció la razón de la
muerte de los dos míseros amantes. Había bajo la
mata de aquella salvia un sapo de maravilloso tamaño,
de cuyo venenoso aliento pensaron que la
salvia se había envenenado. Al cual sapo, no atreviéndose
nadie a acercarse, poniéndole alrededor
una pila grandísima de leña, allí junto con la salvia
lo quemaron, y se terminó el proceso del señor juez
por la muerte del pobrecillo Pasquino. El cual, junto
con su Simona, tan hinchados como estaban, por el
Tuerto y el Rechoncho y el Hocico Puerco y el
Desmañado fueron sepultados en la iglesia de San
Paolo, de donde probablemente eran feligreses.
NOVELA OCTAVA
Girólamo ama a Salvestra; empujado por
los ruegos de su madre va a París,, vuelve y la encuentra
casada; entra a escondidas en su casa y se
queda muerto a su lado, y llevado a una iglesia,
Salvestra muere a su lado.
Había acabado la historia de Emilia cuando,
por orden del rey, Neifile comenzó así:
Algunos, a mi juicio hay, valerosas señoras,
que más que la otra gente creen saber, y menos
saben; y por esto no solamente a los consejos de
los hombres sino también contra la naturaleza de
las cosas pretenden oponer su juicio; de la cual
presunción han sobrevenido ya grandísimos males
y nunca se vio venir ningún bien. Y porque entre las
demás cosas naturales es el amor la que menos
admite el consejo o la acción que le sean contrarios,
y cuya naturaleza es tal que antes puede consumirse
por sí mismo que ser arrancado por ningún consejo,
me ha venido al ánimo narraros una historia de
una señora que, queriendo ser más sabia de lo que
debía y no lo era (y también porque no lo soportaba
la cosa en que se esforzaba por manifestar su buen
juicio) creyendo del enamorado corazón arrancar el
amor que tal vez allí habían puesto las estrellas,
llegó a arrancarle en un mismo punto el amor y el
alma del cuerpo a su hijo.
Hubo, pues, en nuestra ciudad, según los
ancianos cuentan, un grandísimo mercader y rico
cuyo nombre fue Leonardo Sighieri, que de su mujer
tuvo un hijo llamado Girólamo, después de cuyo
nacimiento, arreglados ordenadamente sus asuntos,
dejó esta vida. Los tutores del niño, junto con la
madre, bien y lealmente administraron sus bienes.
El niño, creciendo con los niños de sus otros vecinos,
más que con ningún otro del barrio con una
niña de su edad, hija de un sastre, se familiarizó; y
creciendo los años, el trato se convirtió en amor tan
grande y fiero que Girólamo no estaba bien si no
veía cuanto veía ella; y ciertamente no la amaba
menos que era amado por ella.
La madre del muchacho, percatándose de
ello, muchas veces se lo reprochó y lo castigó; y
luego que a sus tutores (no pudiendo Girólamo contenerse)
se quejó y como quien se creía que por la
gran riqueza del hijo podía pedir peras al olmo, les
dijo:
—Este muchacho nuestro, que todavía no
tiene catorce años, está tan enamorado de una hija
de un sastre vecino, que se llama Salvestra, que, si
no se la quitamos de delante, probablemente la
tomará un día por mujer sin que nadie lo sepa, y yo
nunca estaré contenta; o se consumirá por ella si la
ve casarse con otro; y por ello me parece que para
evitar esto lo debíais mandar a alguna parte lejana
de aquí, al cuidado de los negocios para que, dejando
de ver a ésta, se le salga del ánimo y se le
podrá luego dar por mujer alguna joven bien nacida.
Los tutores dijeron que la señora decía bien
y que harían aquello que pudiesen, y haciendo llamar
al muchacho al almacén, comenzó a decirle
uno, muy amorosamente:
—Hijo mío, ya eres grande; bueno será que
comiences tú mismo a velar por tus negocios, por lo
que nos contentaría mucho que fueses a estar
algún tiempo en París, donde verás cómo se trafica
con gran parte de tu riqueza; sin contar con que te
harás mucho mejor y más cortés y de más valor allí
que aquí lo harías, viendo a aquellos señores y a
aquellos barones y a aquellos gentileshombres (que
allí hay tantos) y aprendiendo sus costumbres; luego
podrás venir aquí.
El muchacho escuchó diligentemente y en
breve respondió que no quería hacerlo porque pensaba
que lo mismo que los demás, podía quedarse
en Florencia. Los honrados hombres, al oírle esto,
le insistieron con más palabras; pero no pudiendo
sacarle otra respuesta, a su madre se lo dijeron. La
cual, bravamente enojada, no por no querer irse a
París, sino por su enamoramiento, le dijo graves
insultos; y luego, con dulces palabras ablandándolo,
empezó a halagarlo y a rogarle tiernamente que
hiciese aquello que querían sus tutores; y tanto
supo decirle que él consintió en irse a estar allí un
año y no más; y así se hizo.
Yéndose, pues, Girólamo a París vehementemente
enamorado, diciéndole hoy no, mañana te
irás, allí lo tuvieron dos años; y más enamorado que
nunca volviendo encontró a su Salvestra casada
con un buen joven que hacía tiendas, de lo que
desmesuradamente se entristeció. Pero viendo que
de otra manera no podía ser, se esforzó en tranquilizarse;
y espiando cuándo estuviese en casa,
según la costumbre de los jóvenes enamorados
empezó a pasar delante de ella, creyendo que no lo
había olvidado sino como él había hecho con ella.
Pero el asunto estaba de otra guisa: ella se acordaba
de él como si nunca lo hubiera visto, y si por
acaso algo se acordaba, mostraba lo contrario. De
lo que el joven se apercibió en muy poco espacio de
tiempo y no sin grandísimo dolor; pero no por ello
dejaba de hacer todo lo que podía por volver a entrar
en su pecho; pero como nada parecía conseguir,
se dispuso, aunque fuese su muerte, a hablarle
él mismo. E informándose por algún vecino sobre
cómo su casa estaba dispuesta, una tarde que habían
ido de vela ella y el marido a casa de sus vecinos,
ocultamente entró dentro en su alcoba, detrás
de las lonas de las tiendas que estaban tejidas allí,
se escondió; y tanto esperó, que, vueltos ellos y
acostados, sintió a su marido dormido, y allá se fue
adonde había visto acostada a Salvestra; y poniéndole
una mano en el pecho, simplemente dijo:
—¡Oh, alma mía! ¿Duermes ya? —la joven,
que no dormía, quiso gritar pero el joven prontamente
dijo—: por Dios, no grites, que soy tu Girólamo
Al que oyendo ella toda temblorosa dijo:
—¡Ah, por Dios, Girólamo, vete!; ha pasado
aquel tiempo en que éramos muchachos y no era
contra el decoro estar enamorados; estoy, como ves
casada, por lo que ya no me está bien escuchar a
otro hombre que a mi marido; por lo que te ruego
por Dios que te vayas, que si mi marido te oyese
aunque otro mal no se siguiera, se seguiría que ya
no podría vivir nunca con él en paz ni en reposo,
mientras que ahora, amada por él, en paz y en tranquilidad
con él vivo.
El joven, al oír estas palabras, sintió un terrible
dolor, y recordándole el tiempo pasado y su
amor nunca por la distancia disminuido, y mezclando
muchos ruegos y promesas grandísimas, nada
obtuvo; por lo que, deseoso de morir, por último le
pidió que en recompensa de tanto amor, sufriese
que se acostase a su lado hasta que pudiera calentarse
un poco, que se había quedado helado esperándola,
prometiéndole que ni le diría nada ni la
tocaría, y que en cuanto se hubiera calentado un
poco se iría.
Salvestra, teniendo un poco de compasión
de él, se lo concedió con las condiciones que él
había puesto. Se acostó, pues, el joven junto a ella
sin tocarla; y recordando en un solo pensamiento el
largo amor que le había tenido y su presente dureza
y la perdida esperanza, se dispuso a no vivir más y
retrayendo en sí los espíritus, sin decir palabra,
cerrados los puños junto a ella se quedó muerto.
Y luego de algún rato, la joven, maravillándose
de su quietud, temiendo que el marido se despertase,
comenzó a decir:
—¡Ah, Girólamo! ¿No te vas?
Pero no sintiéndose responder, pensó que
se habría quedado dormido; por lo que, extendiendo
la mano, empezó a menearlo para que se despertase,
y al tocarlo lo encontró frío como el hielo, de lo
que se maravilló mucho; y meneándolo con más
fuerza y sintiendo que no se movía, luego de tocarlo
otra vez conoció que había muerto; por lo que sobremanera
angustiada estuvo mucho tiempo sin
saber qué hacerse. Al fin, decidió, fingiendo que se
trataba de otra persona, ver qué decía su marido
que debía hacerse; y despertándolo, lo que acababa
de sucederle a ella le dijo que le había sucedido
a otra, y luego le preguntó que si le sucediese a él,
ella qué tendría que hacer. El buen hombre respondió
que le parecía que a aquel que había muerto se
le debía calladamente llevar a su casa y dejarlo allí,
sin enfurecerse contra la mujer, que no le parecía
que hubiese cometido ninguna falta.
Entonces la joven dijo:
—Pues eso tenemos que hacer nosotros.
Y cogiéndole de la mano, le hizo tocar al
muerto joven, con lo que él, todo espantado, se
puso en pie y, encendiendo una luz, sin entrar con
su mujer en otras historias, vestido el cuerpo muerto
con sus mismas manos y sin ninguna tardanza,
ayudándole su inocencia, echándoselo a las espaldas,
a la puerta de su casa lo llevó, y allí lo puso y
lo dejó.
Y venido el día y encontrado aquél delante
de su puerta muerto, fue hecho un gran alboroto y,
especialmente por su madre; y examinado por todas
partes y mirado, y no encontrándosele ni herida ni
golpe, fue generalmente creído por los médicos que
había muerto de dolor, como había sido. Fue, pues,
este cuerpo llevado a una iglesia; y allí vino la dolorida
madre con muchas otras señoras parientes y
vecinas, y sobre él comenzaron a llorar a lágrima
viva, y a lamentarse, según nuestras costumbres.
Y mientras se hacía un grandísimo duelo, el
buen hombre en cuya casa había muerto, dijo a
Salvestra:
—Anda, échate algún manto a la cabeza y
ve a la iglesia donde ha sido llevado Girólamo y
métete entre las mujeres; y escucha lo que se hable
sobre este asunto, y yo haré lo mismo entre los
hombres, para enterarnos de si se dice algo contra
nosotros.
A la joven, que tarde se había hecho piadosa,
le plugo, como a quien deseaba ver muerto a
quien de vivo no había querido complacer con un
solo beso; y allá se fue. ¡Maravillosa cosa es de
pensar cuán difícil es descubrir las fuerzas de Amor!
Aquel corazón, que la feliz fortuna de Girólamo no
había podido abrir lo abrió su desgracia, y resucitando
las antiguas llamas todas, súbitamente lo
movió a tanta piedad el ver el muerto rostro, que,
oculta bajo su manto, abriéndose paso entre las
mujeres, no paró hasta llegar al cadáver; y allí, lanzando
un fortísimo grito, sobre el muerto joven se
arrojó de bruces, y no lo bañó con muchas lágrimas
porque, antes de tocarle, el dolor, como al joven le
había quitado la vida, a ella se la quitó. Luego, consolándola
las mujeres y diciéndole que se levantase,
no conociéndola todavía, y como ella no se levantaba,
queriendo levantarla, y encontrándola inmóvil,
pero levantándola, sin embargo, en un mismo
punto conocieron que era Salvestra y estaba muerta.
Por lo que todas las mujeres que allí estaban,
vencidas de doble compasión, comenzaron un llanto
mucho mayor. La noticia se esparció fuera de la
iglesia, entre los hombres, y llegando a los oídos de
su marido que entre ellos estaba, sin atender consuelo
o alivio de nadie, largo espacio lloró, y contando
luego a muchos que allí había lo que aquella
noche había sucedido entre aquel hombre y aquella
mujer abiertamente todos supieron la razón de la
muerte de cada uno, lo que dolió a todos.
Tomando, pues, a la muerta joven, y
adornándola también como se adorna a los cuerpos
muertos, sobre aquel mismo lecho junto al joven la
pusieron yacente, y llorándola allí largamente, en
una misma sepultura fueron enterrados los dos; y a
ellos, a quienes Amor no había podido unir vivos, la
muerte unió en inseparable compañía.
NOVELA NOVENA
Micer Guiglielmo de Rosellón da a comer a
su mujer el corazón de micer Guiglielmo Guardastagno,
muerto por él y amado por ella; lo que sabiéndolo
ella después, se arroja de una alta ventana
y muere, y con su amante es sepultada.
Habiendo terminado la historia de Neifile no
sin haber hecho sentir gran compasión a todas sus
compañeras, el rey, que no entendía abolir el privilegio
de Dioneo, no quedando nadie más por narrar,
comenzó:
Se me ha puesto delante, compasivas señoras,
una historia con la cual, puesto que así os
conmueven los infortunados casos de amor, os
convendrá sentir no menos compasión que con la
pasada, porque más altos fueron aquellos a quienes
sucedió lo que voy a contar y con un accidente más
atroz que los que aquí se han contado.
Debéis, pues, saber que, según cuentan los
provenzales, en Provenza hubo hace tiempo dos
nobles caballeros, de los que cada uno castillos y
vasallos tenía, y tenía uno por nombre micer Guiglielmo
de Rosellón y el otro micer Guiglielmo
Guardastagno; y porque el uno y el otro eran muy
de pro con las armas, mucho se amaban y tenían
por costumbre ir siempre a todo torneo o justas u
otro hecho de armas juntos y llevando una misma
divisa.
Y aunque cada uno vivía en un castillo suyo
y estaban uno del otro lejos más de diez millas,
sucedió sin embargo que, teniendo micer Guiglielmo
de Rosellón una hermosísima y atrayente señora
por mujer, micer Guiglielmo Guardastagno, fuera de
toda medida y no obstante la amistad y la compañía
que había entre ellos, se enamoró de ella; y tanto,
ora con un acto ora con otro, hizo que la señora se
apercibió; y sabiéndolo valerosísimo caballero, le
agradó, y comenzó a amarle hasta tal punto que
nada deseaba o amaba más que a él, y no esperaba
sino ser requerida por él; lo que no pasó mucho
tiempo sin que sucediese, y juntos estuvieron una
vez y otra, amándose mucho.
Y obrando menos discretamente juntos, sucedió
que el marido se apercibió de ello y fieramente
se enfureció, hasta el punto que el gran amor que
a Guardastagno tenía se convirtió en mortal odio,
pero mejor lo supo tener oculto que los dos amantes
habían podido tener su amor; y deliberó firmemente
matarlo. Por lo cual, estando el de Rosellón en esta
disposición, sucedió que se pregonó en Francia un
gran torneo; lo que el de Rosellón incontinenti hizo
decir a Guardastagno, y le mandó decir que si le
placía, viniera a donde él y juntos deliberarían si
iban a ir y cómo. Guardastagno, contentísimo, respondió
que al día siguiente sin falta iría a cenar con
él. Rosellón, oyendo aquello, pensó que había llegado
el momento de poder matarlo, y armándose, al
día siguiente, con algún hombre suyo, montó a caballo,
y a cerca de una milla de su castillo se puso
en acecho en un bosque por donde debía pasar
Guardastagno; y habiéndolo esperado un buen
espacio, lo vio venir desarmado con dos hombres
suyos junto a él, desarmados como él, que nada
desconfiaba; y cuando le vio llegar a aquella parte
donde quería, cruel y lleno de rencor, con una lanza
en la mano, le salió al paso gritando:
—¡Traidor, eres muerto!
Y decir esto y darle con aquella lanza en el
pecho fue una sola cosa; Guardastagno, sin poder
nada en su defensa ni decir una palabra, atravesado
por aquella lanza, cayó en tierra y poco después
murió. Sus hombres, sin haber conocido a quien lo
había hecho, vueltas las cabezas a los caballos, lo
más que pudieron huyeron hacia el castillo de su
señor. Rosellón, desmontando, con un cuchillo abrió
el pecho de Guardastagno y con sus manos le sacó
el corazón, y haciéndolo envolver en el pendón de
una lanza, mandó a uno de sus vasallos que lo llevase;
y habiendo ordenado a todos que nadie fuera
tan osado que dijese una palabra de aquello, montó
de nuevo a caballo y, siendo ya de noche, volvió a
su castillo.
La señora, que había oído que Guardastagno
debía ir a cenar por la noche, y con grandísimo
deseo lo esperaba, no viéndolo venir, se maravilló
mucho y dijo al marido:
—¿Y cómo es esto, señor, que Guardastagno
no ha venido?
A lo que el marido repuso:
—Señora, he sabido de su parte que no
puede llegar aquí sino mañana.
De lo que la señora quedó un tanto enojada.
Rosellón, desmontando, hizo llamar al cocinero
y le dijo:
—Coge aquel corazón de jabalí y prepara el
mejor alimento y más deleitoso de comer que sepas;
y cuando esté a la mesa, mándamelo en una
escudilla de plata.
El cocinero, cogiéndolo y poniendo en ello
todo su arte y toda su solicitud, desmenuzándolo y
poniéndole muchas buenas especias, hizo con él un
manjar exquisito.
Micer Guiglielmo, cuando fue hora, con su
mujer se sentó a la mesa. Vino la comida, pero él,
por la maldad cometida impedido su pensamiento,
poco comió. El cocinero le mandó el manjar, que
hizo poner delante de la señora, mostrándose él
aquella noche desganado, y lo alabó mucho. La
señora, que desganada no estaba, comenzó a comerlo
y le pareció bueno, por lo que lo comió todo.
Cuando el caballero hubo visto que la señora
lo había comido todo, dijo:
—Señora, ¿qué tal os ha parecido esa comida?
La señora repuso:
—Monseñor, a fe que me ha placido mucho.
—Así me ayude Dios como lo creo —dijo el
caballero— y no me maravillo si muerto os ha gustado
lo que vivo os gustó más que cosa alguna.
La señora, esto oído, un poco se quedó callada;
luego dijo:
—¿Cómo? ¿Qué es lo que me habéis dado
a comer?
El caballero repuso:
—Lo que habéis comido ha sido verdaderamente
el corazón de micer Guiglielmo Guardastagno,
a quien como mujer desleal tanto amábais; y
estad cierta de que ha sido eso porque yo con estas
manos se lo he arrancado del pecho.
La señora, oyendo esto de aquél a quien
más que a ninguna cosa amaba, si sintió dolor no
hay que preguntarlo, y luego de un poco dijo:
—Habéis hecho lo que cumple a un caballero
desleal y malvado; que si yo, no forzándome él,
le había hecho señor de mi amor y a vos ultrajado
con esto, no él sino yo era quien debía sufrir el castigo.
Pero no plazca a Dios que sobre una comida
tan noble como ha sido la del corazón de un tan
valeroso y cortés caballero como micer Guiglielmo
Guardastagno fue, nunca caiga otra comida.
Y poniéndose en pie, por una ventana que
detrás de ella estaba, sin dudarlo un momento, se
arrojó. La ventana estaba muy alta; por lo que al
caer la señora no solamente se mató, sino que se
hizo pedazos. Micer Guiglielmo, viendo esto, mucho
se turbó, y le pareció haber hecho mal; y temiendo a
los campesinos y al conde de Provenza, haciendo
ensillar los caballos, se fue de allí.
A la mañana siguiente fue sabido por toda
la comarca cómo había sucedido aquello: por lo
que, por los del castillo de micer Guiglielmo Guardastagno
y por los del castillo de la señora, con
grandísimo dolor y llanto fueron los dos cuerpos
recogidos y en la iglesia del mismo castillo de la
señora puestos en una misma sepultura, y sobre
ella escritos versos diciendo quiénes eran los que
dentro estaban sepultados, y el modo y la razón de
su muerte.
NOVELA DÉCIMA
La mujer de un médico, teniéndole por
muerto, mete a su amante narcotizado en un arcón
que, con él dentro, se llevan dos usureros a su casa;
al recobrar el sentido, es apresado por ladrón; la
criada de la señora cuenta a la señoría que ella lo
había puesto en el arcón robado por los usureros,
con lo que se salva de la horca, y los prestamistas
por haber robado el arca son condenados a pagar
una multa.
Solamente a Dioneo, habiendo ya terminado
el rey su relato, quedaba por cumplir su labor; el
cual, conociéndolo y siéndole ya ordenado por el
rey, comenzó:
Las desdichas de los infelices amantes aquí
contadas, no sólo a vosotras, señoras, sino también
a mí me han entristecido los ojos y el pecho, por lo
que sumamente he deseado que se terminase con
ellas. Ahora, alabado sea Dios, que han terminado
(salvo si yo quisiera a esta malvada mercancía añadir
un mal empalme, de lo que Dios me libre), sin
seguir más adelante en tan dolorosa materia, una
más alegre y mejor comenzaré, tal vez sirviendo de
buena orientación a lo que en la siguiente jornada
debe contarse.
Debéis, pues, saber, hermosísimas jóvenes,
que todavía no hace mucho tiempo hubo en Salerno
un grandísimo médico cirujano cuyo nombre fue
maestro Mazzeo de la Montagna, el cual, ya cerca
de sus últimos años, habiendo tomado por mujer a
una hermosa y noble joven de su ciudad, de lujosos
vestidos y ricos y de otras joyas y de todo lo que a
una mujer puede placer más, la tenía abastecida; es
verdad que ella la mayor parte del tiempo estaba
resfriada, como quien en la cama no estaba por el
marido bien cubierta. El cual, como micer Ricciardo
de Chínzica, de quien hemos hablado, a la suya
enseñaba las fiestas y los ayunos, éste a ella le
explicaba que por acostarse con una mujer una vez
tenía necesidad de descanso no sé cuántos días, y
otras chanzas; con lo que ella vivía muy descontenta,
y como prudente y de ánimo valeroso, para poder
ahorrarle trabajos al de la casa se dispuso a
echarse a la calle y a desgastar a alguien ajeno, y
habiendo mirado a muchos y muchos jóvenes, al fin
uno le llegó al alma, en el que puso toda su esperanza,
todo su ánimo y todo su bien. Lo que, advirtiéndolo
el joven y gustándole mucho, semejantemente
a ella volvió todo su amor. Se llamaba éste
Ruggeri de los Aieroli, noble de nacimiento pero de
mala vida y de reprobable estado hasta el punto de
que ni pariente ni amigo le quedaba que le quisiera
bien o que quisiera verle, y por todo Salerno se le
culpaba de latrocinios y de otras vilísimas maldades;
de lo que poco se preocupó la mujer, gustándole
por otras cosas.
Y con una criada suya tanto lo preparó, que
estuvieron juntos; y luego de que algún placer disfrutaron,
la mujer le comenzó a reprochar su vida
pasada y a rogarle que, por amor de ella, de aquellas
cosas se apartase; y para darle ocasión de
hacerlo empezó a proporcionarle cuándo una cantidad
de dineros y cuándo otra. Y de esta manera,
persistiendo juntos asaz discretamente, sucedió que
al médico le pusieron entre las manos un enfermo
que tenía dañada una de las piernas, al cual mal
habiendo visto el maestro, dijo a sus parientes que,
si un hueso podrido que tenía en la pierna no se le
extraía, con certeza tendría aquél o que cortarse
toda la pierna o que morirse; y si le sacaba el hueso
podía curarse, pero que si no se le daba por muerto,
él no lo recibiría; con lo que, poniéndose de acuerdo
todos los de su parentela, así se lo entregaron.
El médico, juzgando que el enfermo sin ser
narcotizado no soportaría el dolor ni se dejaría intervenir,
debiendo esperar hasta el atardecer para
aquel servicio, hizo por la mañana destilar de cierto
compuesto suyo una agua que debía dormirle tanto
cuanto él creía que iba a hacerlo sufrir al curarlo; y
haciéndola traer a casa en una ventanica de su
alcoba la puso, sin decir a nadie lo que era. Venida
la hora del crepúsculo, debiendo el maestro ir con
aquél, le llegó un mensaje de ciertos muy grandes
amigos suyos de Amalfi de que por nada dejase de
ir incontinenti allí, porque había habido una gran
riña y muchos habían sido heridos.
El médico, dejando para la mañana siguiente
la cura de la pierna, subiendo a una barquita, se
fue a Amalfi; por lo cual la mujer, sabiendo que por
la noche no debía volver a casa, ocultamente como
acostumbraba, hizo venir a Ruggeri y en su alcoba
lo metió, y lo cerró dentro hasta que algunas otras
personas de la casa se fueran a dormir. Quedándose,
pues, Ruggeri en la alcoba y esperando a la
señora, teniendo (o por trabajos sufridos durante el
día o por comidas saladas que hubiera comido, o tal
vez por costumbre) una grandísima sed, vino a ver
en la ventana aquella garrafita del agua que el
médico había hecho para el enfermo, y creyéndola
agua de beber, llevándosela a la boca, toda la bebió;
y no había pasado mucho cuando le dio un gran
sueño y se durmió.
La mujer, lo antes que pudo se vino a su alcoba
y, encontrando a Ruggeri dormido, empezó a
sacudirlo y a decirle en voz baja que se pusiese en
pie, pero como si nada: no respondía ni se movía un
punto; por lo que la mujer, algo enfadada, con más
fuerza lo sacudió, diciendo:
—Levántate, dormilón, que si querías dormir,
donde debías ir es a tu casa y no venir aquí.
Ruggeri, así empujado, se cayó al suelo
desde un arcón sobre el que estaba y no dio ninguna
señal de vida, sino la que hubiera dado un cuerpo
muerto; con lo que la mujer, un tanto asustada,
empezó a querer levantarlo y menearlo más fuerte y
a cogerlo por la nariz y a tirarle de la barba, pero no
servía de nada: había atado el asno a una buena
clavija. Por lo que la señora empezó a temer que
estuviera muerto, pero aun así le empezó a pellizcar
agriamente las carnes y a quemarlo con una vela
encendida; por lo que ella, que no era médica aunque
médico fuese el marido, sin falta lo creyó muerto,
por lo que, amándolo sobre todas las cosas como
hacía, si sintió dolor no hay que preguntárselo, y
no atreviéndose a hacer ruido, calladamente, sobre
él comenzó a llorar y a dolerse de tal desventura.
Pero luego de un tanto, temiendo añadir la deshonra
a su desgracia, pensó que sin ninguna tardanza
debía encontrar el modo de sacarlo de casa muerto
como estaba, y ni en esto sabiendo determinarse,
ocultamente llamó a su criada, y mostrándole su
desgracia, le pidió consejo.
La criada, maravillándose mucho y meneándolo
también ella y empujándolo, y viéndolo sin
sentido, dijo lo mismo que decía la señora, es decir,
que verdaderamente estaba muerto, y aconsejó que
lo sacasen de casa.
A lo que la señora dijo:
—¿Y dónde podremos ponerlo que no se
sospeche mañana cuando sea visto que de aquí
dentro ha sido sacado?
A lo que la criada contestó:
—Señora, esta tarde ya de noche he visto,
apoyada en la tienda del carpintero vecino nuestro,
un arca no demasiado grande que, si el maestro no
la ha metido en casa, será muy a propósito lo que
necesitamos porque dentro podemos meterlo, y
darle dos o tres cuchilladas y dejarlo. Quien lo encuentre
allí, no sé por qué más de aquí dentro que
de otra parte vaya a creer que lo hayan llevado;
antes se creerá, como ha sido tan malvado, que,
yendo a cometer alguna fechoría, por alguno de sus
enemigos ha sido muerto, luego metido en el arca.
Plugo a la señora el consejo de la criada,
salvo en lo de hacerle algunas heridas, diciendo que
no podría por nada del mundo sufrir que aquello se
hiciese; y la mandó a ver si estaba allí el arca donde
la había visto, y ella volvió y dijo que sí. La criada,
entonces, que joven y gallarda era, ayudada por la
señora, se echó a las espaldas a Ruggeri y yendo la
señora por delante para mirar si venía alguien, llegadas
al arca, lo metieron dentro y, volviéndola a
cerrar, se fueron.
Habían, hacía unos días más o menos, venido
a vivir a una casa dos jóvenes que prestaban a
usura, y deseosos de ganar mucho y de gastar poco,
teniendo necesidad de muebles, el día antes
habían visto aquella arca y convenido que si por la
noche seguía allí se la llevarían a su casa. Y llegada
la medianoche, salidos de casa, encontrándola, sin
entrar en miramientos, prestamente, aunque pesadita
les pareciese, se la llevaron a casa y la dejaron
junto a una alcoba donde sus mujeres dormían, sin
cuidarse de colocarla bien entonces; y dejándola
allí, se fueron a dormir.
Ruggeri, que había dormido un grandísimo
rato y ya había digerido el bebedizo y agotado su
virtud cerca de maitines se despertó; y al quedar el
sueño roto y recuperar sus sentidos el poder, sin
embargo le quedó en el cerebro una estupefacción
que no solamente aquella noche sino después algunos
días lo tuvo aturdido; y abriendo los ojos y no
viendo nada, y extendiendo las manos acá y allá,
encontrándose en esta arca, comenzó a devanarse
los sesos y a decirse:
—¿Qué es esto? ¿Dónde estoy? ¿Estoy
dormido o despierto? Me acuerdo que esta noche
he entrado en la alcoba de mi señora y ahora me
parece estar en un arca. ¿Qué quiere decir esto?
¿Habrá vuelto el médico o sucedido otro accidente
por lo cual la señora, mientras yo dormía, me ha
escondido aquí? Eso creo, y seguro que así habrá
sido.
Y por ello, comenzó a estarse quieto y a escuchar
si oía alguna cosa, y estando así un gran
rato, estando más bien a disgusto en el arca, que
era pequeña, y doliéndole el costado sobre el que
se apoyaba, queriendo volverse del otro lado, tan
hábilmente lo hizo que, dando con los riñones contra
uno de los lados del arca, que no estaba colocada
sobre un piso nivelado, la hizo torcerse y luego
caer; y al caer hizo un gran ruido, por lo que las
mujeres que allí al lado dormían se despertaron y
sintieron miedo, y por miedo se callaban. Ruggeri,
por el caer del arca temió mucho, pero notándola
abierta con la caída, quiso mejor, si otra cosa no
sucedía, estar fuera que quedarse dentro. Y entre
que él no sabía dónde estaba y una cosa y la otra,
comenzó a andar a tientas por la casa, por ver si
encontraba escalera o puerta por donde irse. Cuyo
tantear sintiendo las mujeres, que despiertas estaban,
comenzaron a decir:
—¿Quién hay ahí?
Ruggeri, no conociendo la voz, no respondía,
por lo que las mujeres comenzaron a llamar a los
dos jóvenes, los cuales, porque habían velado hasta
tarde, dormían profundamente y nada de estas cosas
sentían. Con lo que las mujeres, más asustadas,
levantándose y asomándose a las ventanas,
comenzaron a gritar:
—¡Al ladrón, al ladrón!
Por la cual cosa, por varios lugares muchos
de los vecinos, quién arriba por los tejados, quién
por una parte y quién por otra, corrieron a entrar en
la casa, y los jóvenes semejantemente, despertándose
con este ruido, se levantaron. Y a Ruggeri, el
cual viéndose allí, como por el asombro fuera de sí,
y sin poder ver de qué lado podría escaparse, pronto
le echaron mano los guardias del rector de la
ciudad, que ya habían corrido allí al ruido, y llevándolo
ante el rector, porque por malvadísimo era
tenido por todos, sin demora dándole tormento,
confesó que en la casa de los prestamistas había
entrado para robar; por lo que el rector pensó que
sin mucha espera debía colgarlo.
Se corrió por la mañana por todo Salerno la
noticia de que Ruggeri había sido preso robando en
casa de los prestamistas, lo que la señora y su criada
oyendo, de tan grande y rara maravilla fueron
presa que cerca estaban de hacerse creer a sí
mismas que lo que habían hecho la noche anterior
no lo habían hecho, sino que habían soñado hacerlo;
y además de ello, del peligro en que Ruggeri
estaba la señora sentía tal dolor que casi se volvía
loca.
No poco después de mediada tercia,
habiendo retornado el médico de Amalfi, preguntó
qué había sido de su agua, porque quería darla a su
enfermo; y encontrándose la garrafa vacía hizo un
gran alboroto diciendo que nada en su casa podía
durar en su sitio.
La señora, que por otro dolor estaba azuzada,
repuso airada diciendo:
—¿Qué haríais vos, maestro, por una cosa
importante, cuando por una garrafita de agua vertida
hacéis tanto alboroto? ¿Es que no hay más en el
mundo?
A quien el maestro dijo:
—Mujer, te crees que era agua clara; no es
así, sino que era un agua preparada para hacer
dormir.
Y le contó la razón por la que la había
hecho.
Cuando la señora oyó esto, se convenció de
que Ruggeri se la había bebido y por ello les había
parecido muerto, y dijo:
—Maestro, nosotras no lo sabíamos, así
que haceos otra.
El maestro, viendo que de otro modo no
podía ser, hizo hacer otra nueva. Poco después, la
criada, que por orden de la señora había ido a saber
lo que se decía de Ruggeri, volvió y le dijo:
—Señora, de Ruggeri todos hablan mal y,
por lo que yo he podido oír, ni amigo ni pariente
alguno hay que para ayudarlo se haya levantado o
quiera levantarse; y se tiene por seguro que mañana
el magistrado lo hará colgar. Y además de esto,
voy a contaros una cosa curiosa, que me parece
haber entendido cómo llegó a casa del prestamista;
y oíd cómo. Bien conocéis al carpintero junto a
quien estaba el arca donde le metimos: éste estaba
hace poco con uno, de quien parece que era el
arca, en la mayor riña del mundo, porque aquél le
pedía los dineros por su arca, y el maestro respondía
que él no había visto el arca, pues le había sido
robada por la noche; al que aquél decía: «No es así
sino que la has vendido a los dos jóvenes prestamistas,
como ellos me dijeron cuando la vi en su
casa cuando fue apresado Ruggeri». A quien el
carpintero dijo: «Mienten ellos porque nunca se la
he vendido, sino que la noche pasada me la habrán
robado; vamos a donde ellos». Y así se fueron, de
acuerdo, a casa de los prestamistas y yo me vine
aquí, y como podéis ver, entiendo que de tal guisa
Ruggeri, adonde fue encontrado fue transportado;
pero cómo resucitó allí no puedo entenderlo.
La señora, entonces, comprendiendo óptimamente
cómo había sido, dijo a la criada lo que
había oído al médico, y le rogó que para salvar a
Ruggeri la ayudase, como quien, si quería, en un
mismo punto podía salvar a Ruggeri y proteger su
honor.
La criada dijo:
—Señora, decidme cómo, que yo haré
cualquier cosa de buena gana.
La señora, como a quien le apretaban los
zapatos, con rápida determinación habiendo pensado
qué había de hacerse, ordenadamente informó
de ello a la criada. La cual, primeramente fue al
médico, y llorando comenzó a decirle:
—Señor, tengo que pediros perdón de una
gran falta que he cometido contra vos.
Dijo el médico:
—¿Y de cuál?
Y la criada, no dejando de llorar, dijo:
—Señor, sabéis quién es el joven Ruggeri
de los Aieroli, quien, gustándole yo, entre amenazas
y amor me condujo hogaño a ser su amiga: y sabiendo
ayer tarde que vos no estabais, tanto me
cortejó que a vuestra casa en mi alcoba a dormir
conmigo lo traje, y teniendo él sed y no teniendo yo
dónde ir antes a por agua o a por vino, no queriendo
que vuestra mujer, que en la sala estaba, me viera,
acordándome de que en vuestra alcoba una garrafita
de agua había visto, corrí a por ella y se la di a
beber, y volví a poner la garrafa donde la había
cogido; de lo que he visto que vos en casa gran
alboroto habéis hecho. Y en verdad confieso que
hice mal, pero ¿quién hay que alguna vez no haga
mal? Siento mucho haberlo hecho; sobre todo porque
por ello y por lo que luego se siguió de ello,
Ruggeri está a punto de perder la vida, por lo que
os ruego, por lo que más queráis, que me perdonéis
y me deis licencia para que me vaya a ayudar a
Ruggeri en lo que pueda.
El médico, al oír esto, a pesar de la saña
que tuviese, repuso bromeando:
—Tú ya te has impuesto penitencia tú misma
porque cuando creíste tener esta noche a un
joven que muy bien te sacudiera el polvo, lo que
tuviste fue a un dormilón: y por ello vete a procurar
la salvación de tu amante, y de ahora en adelante
guárdate de traerlo a casa porque lo pagarás por
esta vez y por la otra.
Pareciéndole a la criada que buena pieza
había logrado al primer golpe, lo antes que pudo se
fue a la prisión donde Ruggeri estaba, y tanto lisonjeó
al carcelero que la dejó hablar a Ruggeri. La
cual, después de que lo hubo informado de lo que
responder debía al magistrado para poder salvarse,
tanto hizo que llegó ante el magistrado. El cual,
antes de consentir en oírla, como la viese fresca y
gallarda, quiso enganchar una vez con el garfio a la
pobrecilla cristiana; y ella, para ser mejor escuchada,
no le hizo ascos; y levantándose de la molienda,
dijo:
—Señor, tenéis aquí a Ruggeri de los Aieroli
preso por ladrón, y no es eso verdad.
Y empezando por el principio le contó la historia
hasta el fin de cómo ella, su amiga, a casa del
médico lo había llevado y cómo le había dado a
beber el agua del narcótico, no sabiendo que lo era,
y cómo por muerto lo había metido en el arca; y
después de esto, lo que entre el maestro carpintero
y el dueño del arca había oído decir, mostrándole
con aquello cómo a casa de los prestamistas había
llegado Ruggeri.
El magistrado, viendo que fácil cosa era
comprobar si era verdad aquello, primero preguntó
al médico si era verdad lo del agua, y vio que había
sido así; y luego, haciendo llamar al carpintero y a
quien era el dueño del arca y a los prestamistas,
luego de muchas historias vio que los prestamistas
la noche anterior habían robado el arca y se la habían
llevado a casa. Por último, mandó a por Ruggeri
y preguntándole dónde se había albergado la noche
antes, repuso que dónde se había albergado no lo
sabía, pero que bien se acordaba que había ido a
albergarse con la criada del maestro Maezzo, de
cuya alcoba había bebido agua porque tenía mucha
sed; pero que dónde había estado después, salvo
cuando despertándose en casa de los prestamistas
se había encontrado dentro de un arca, no lo sabía.
El magistrado, oyendo estas cosas y divirtiéndose
mucho con ellas, a la criada y a Ruggeri y
al carpintero y a los prestamistas las hizo repetir
muchas veces. Al final, conociendo que Ruggeri era
inocente, condenando a los prestamistas que robado
habían el arca a pagar diez onzas, puso en libertad
a Ruggeri; lo cual, cuánto gustó a éste, nadie lo
pregunte: y a su señora gustó desmesuradamente.
La cual, luego, junto con él y con la querida criada
que había querido darle de cuchilladas, muchas
veces se rió y se divirtió, continuando su amor y su
solaz siempre de bien en mejor; como querría que
me sucediese a mí, pero no que me metieran dentro
de un arca.
Si las primeras historias los pechos de las
anhelantes señoras habían entristecido, esta última
de Dioneo las hizo reír tanto, y especialmente cuando
dijo que el magistrado había enganchado el garfio,
que pudieron sentirse recompensadas de las
tristezas sentidas con las otras. Pero viendo el rey
que el sol comenzaba a ponerse amarillo y que era
llegado el término de su señorío, con muy placenteras
palabras se excusó con las hermosas señoras
de lo que había hecho; es decir, de haber hecho
hablar de un asunto tan cruel como es el de la infelicidad
de los amantes, y hecha la excusa se levantó
y de la cabeza se quitó el laurel y, esperando las
señoras a ver a quién iba a ponérselo, placenteramente
sobre la cabeza rubísima de Fiameta lo puso,
diciendo:
—Te pongo esta corona como a quien, mejor
que ninguna otra, de la dura jornada de hoy con
la de mañana sabrás consolar a estas compañeras
nuestras.
Fiameta, cuyos cabellos eran crespos, largos
y de oro, y sobre los cándidos y delicados hombros
le caían, y el rostro redondito con un verdadero
color de blancos lirios y de bermejas rosas mezclados
todo esplendoroso, con dos ojos en la cara que
parecían de un halcón peregrino y con una boquita
pequeñita cuyos labios parecían dos pequeños
rubíes, sonriendo contestó:
—Filostrato, yo la acepto de buena gana, y
para que mejor veas lo que has hecho, desde ahora
mando y ordeno que todos se preparen para contar
mañana lo que a algún amante, luego de algunos
duros o desventurados accidentes, le hubiera sucedido
de feliz.
La cual proposición plugo a todos; y ella,
haciendo venir al senescal y habiendo dispuesto
con él las cosas necesarias, a toda la compañía,
levantándose, hasta la hora de la cena dio alegremente
licencia.
Ellos, pues, parte por el jardín, cuya hermosura
no era de las que cansa pronto, y parte por los
molinos que fuera de él daban vueltas, y quién por
aquí y quién por allí, a gustar según los distintos
apetitos diversos deleites se dieron hasta la hora de
la cena. Venida la cual, recogiéndose todos, como
tenían por costumbre, junto a la hermosa fuente, a
bailar y a cantar se pusieron, y dirigiendo Filomena
la danza, dijo la reina:
—Filostrato, yo no pretendo apartarme de
mis predecesores, sino, como ellos han hecho, entiendo
que obedeciéndome se cante una canción; y
porque estoy cierta de que tus canciones son como
tus novelas, para no tener más días turbados con
tus infortunios, queremos que una nos cantes como
más te plazca.
Filostrato repuso que de grado, y sin demora
comenzó a cantar de tal guisa:
Con lagrimas demuestro
cuánta amargura siente, y qué dolor,
el traicionado corazón, Amor.
Amor, amor, cuando primeramente
pusiste en él a quien me mueve al llanto
sin esperar salud,
tan llena la mostraste de virtud
que leve yo creí cualquier quebranto
que embargase mi mente,
ya mártir y doliente
por causa tuya, pero bien mi error
conozco ahora, y no sin gran dolor.
Me ha mostrado mi engaño
el verme abandonado por aquella
en quien sólo esperaba:
que cuando, triste, yo creí que estaba
más en su gracia y la servía a ella,
sin pensar en el daño
que sentiría hogaño,
vi que la calidad de otro amador
dentro acogía y yo perdí el favor.
Cuando me vi por ella desdeñado
nació en mi corazón el doloroso
llanto que lloro ahora;
y mucho he maldecido el día y la hora
en que primero vi el rostro amoroso
de alba belleza ornado
y muy mucho infamado,
mi confianza, esperanza y ardor
va maldiciendo mi alma en su dolor.
Cuán sin consuelo sea mi quebranto,
señor, puedes sentirlo, pues te llamo
con voz que se lamenta
y te digo que tanto me atormenta
que por menor martirio muerte clamo:
venga, y la vida tanto
anegada en su llanto
termine con su golpe, y mi furor
a donde vaya sentiré menor.
Ni otro camino ni otra salvación
le queda sino muerte a mí afligida
vida: dámela, Amor,
pronto y con ella acaba mi amargor
y al corazón despoja de tal vida.
¡Hazlo, ay, que sin razón
se me ha quitado mi consolación!
Hazla feliz con mi muerte, señor,
como la has hecho con nuevo amador.
Balada mía, si otros no te aprenden
me da igual, porque no sabrá la gente
igual que yo cantarte;
un trabajo tan sólo quiero darte
a Amor encuentra, a él tan solamente
cuánto me es enojosa
esta vida angustiosa
di claramente, y ruega que a mejor
puesto la lleve para hacerse honor.
Demostraron las palabras de esta canción
asaz claramente cuál era el ánimo de Filostrato, y la
ocasión; y tal vez más declarado lo habría el aspecto
de tal señora que estaba danzando, si las tinieblas
de la llegada noche el rubor de su rostro no
hubieran escondido. Pero luego de que él la hubo
puesto fin, muchos otros cantares hubo hasta que
llegó la hora de irse a dormir; por lo que, mandándolo
la reina, cada uno en su cámara se recogió.
TERMINA LA CUARTA JORNADA