PRIMERA JORNADA
COMIENZA LA PRIMERA JORNADA DEL
DECAMERÓN, EN QUE, LUEGO DE LA EXPLICACIÓN
DADA POR EL AUTOR SOBRE LA
RAZÓN POR QUE ACAECIÓ QUE SE REUNIESEN
LAS PERSONAS QUE SE MUESTRAN RAZONANDO
ENTRE SÍ, SE RAZONA BAJO EL GOBIERNO
DE PAMPÍNEA SOBRE LO QUE MÁS
AGRADA A CADA UNO.
Cuando más graciosísimas damas, pienso
cuán piadosas sois por naturaleza, tanto más conozco
que la presente obra tendrá a vuestro juicio
un principio penoso y triste, tal como es el doloroso
recuerdo de aquella pestífera mortandad pasada,
universalmente funesta y digna de llanto para todos
aquellos que la vivieron o de otro modo supieron de
ella, con el que comienza. Pero no quiero que por
ello os asuste seguir leyendo como si entre suspiros
y lágrimas debieseis pasar la lectura. Este horroroso
comienzo os sea no otra cosa que a los caminantes
una montaña áspera y empinada después de la cual
se halla escondida una llanura hermosísima y deleitosa
que les es más placentera cuanto mayor ha
sido la dureza de la subida y la bajada. Y así como
el final de la alegría suele ser el dolor, las miserias
se terminan con el gozo que las sigue. A este breve
disgusto (y digo breve porque se contiene en pocas
palabras) seguirá prontamente la dulzura y el placer
que os he prometido y que tal vez no sería esperado
de tal comienzo si no lo hubiera hecho. Y en
verdad si yo hubiera podido decorosamente llevaros
por otra parte a donde deseo en lugar de por un
sendero tan áspero como es éste, lo habría hecho
de buena gana; pero ya que la razón por la que
sucedieron las cosas que después se leerán no se
podía manifestar sin este recuerdo, como empujado
por la necesidad me dispongo a escribirlo.
Digo, pues, que ya habían los años de la
fructífera Encarnación del Hijo de Dios llegado al
número de mil trescientos cuarenta y ocho cuando a
la egregia ciudad de Florencia, nobilísima entre
todas las otras ciudades de Italia, llegó la mortífera
peste que o por obra de los cuerpos superiores o
por nuestras acciones inicuas fue enviada sobre los
mortales por la justa ira de Dios para nuestra corrección
que había comenzado algunos años antes
en las partes orientales privándolas de gran cantidad
de vivientes, y, continuándose sin descanso de
un lugar en otro, se había extendido miserablemente
a Occidente. Y no valiendo contra ella ningún
saber ni providencia humana (como la limpieza de
la ciudad de muchas inmundicias ordenada por los
encargados de ello y la prohibición de entrar en ella
a todos los enfermos y los muchos consejos dados
para conservar la salubridad) ni valiendo tampoco
las humildes súplicas dirigidas a Dios por las personas
devotas no una vez sino muchas ordenadas en
procesiones o de otras maneras, casi al principio de
la primavera del año antes dicho empezó horriblemente
y en asombrosa manera a mostrar sus dolorosos
efectos. Y no era como en Oriente, donde a
quien salía sangre de la nariz le era manifiesto signo
de muerte inevitable, sino que en su comienzo
nacían a los varones y a las hembras semejantemente
en las ingles o bajo las axilas, ciertas hinchazones
que algunas crecían hasta el tamaño de una
manzana y otras de un huevo, y algunas más y
algunas menos, que eran llamadas bubas por el
pueblo. Y de las dos dichas partes del cuerpo, en
poco espacio de tiempo empezó la pestífera buba a
extenderse a cualquiera de sus partes indiferentemente,
e inmediatamente comenzó la calidad de la
dicha enfermedad a cambiarse en manchas negras
o lívidas que aparecían a muchos en los brazos y
por los muslos y en cualquier parte del cuerpo, a
unos grandes y raras y a otros menudas y abundantes.
Y así como la buba había sido y seguía siendo
indicio certísimo de muerte futura, lo mismo eran
éstas a quienes les sobrevenían. Y para curar tal
enfermedad no parecía que valiese ni aprovechase
consejo de médico o virtud de medicina alguna; así,
o porque la naturaleza del mal no lo sufriese o porque
la ignorancia de quienes lo medicaban (de los
cuales, más allá de los entendidos había proliferado
grandísimamente el número tanto de hombres como
de mujeres que nunca habían tenido ningún conocimiento
de medicina) no supiese por qué era movido
y por consiguiente no tomase el debido remedio,
no solamente eran pocos los que curaban sino que
casi todos antes del tercer día de la aparición de las
señales antes dichas, quién antes, quién después, y
la mayoría sin alguna fiebre u otro accidente, morían.
Y esta pestilencia tuvo mayor fuerza porque de
los que estaban enfermos de ella se abalanzaban
sobre los sanos con quienes se comunicaban, no de
otro modo que como hace el fuego sobre las cosas
secas y engrasadas cuando se le avecinan mucho.
Y más allá llegó el mal: que no solamente el hablar
y el tratar con los enfermos daba a los sanos enfermedad
o motivo de muerte común, sino también el
tocar los paños o cualquier otra cosa que hubiera
sido tocada o usada por aquellos enfermos, que
parecía llevar consigo aquella tal enfermedad hasta
el que tocaba. Y asombroso es escuchar lo que
debo decir, que si por los ojos de muchos y por los
míos propios no hubiese sido visto, apenas me
atrevería a creerlo, y mucho menos a escribirlo por
muy digna de fe que fuera la persona a quien lo
hubiese oído. Digo que de tanta virulencia era la
calidad de la pestilencia narrada que no solamente
pasaba del hombre al hombre, sino lo que es mucho
más (e hizo visiblemente otras muchas veces): que
las cosas que habían sido del hombre, no solamente
lo contaminaban con la enfermedad sino que en
brevísimo espacio lo mataban. De lo cual mis ojos,
como he dicho hace poco, fueron entre otras cosas
testigos un día porque, estando los despojos de un
pobre hombre muerto de tal enfermedad arrojados
en la vía pública, y tropezando con ellos dos puercos,
y como según su costumbre se agarrasen y le
tirasen de las mejillas primero con el hocico y luego
con los dientes, un momento más tarde, tras algunas
contorsiones y como si hubieran tomado veneno,
ambos a dos cayeron muertos en tierra sobre
los maltratados despojos. De tales cosas, y de bastantes
más semejantes a éstas y mayores, nacieron
miedos diversos e imaginaciones en los que quedaban
vivos, y casi todos se inclinaban a un remedio
muy cruel como era esquivar y huir a los enfermos y
a sus cosas; y, haciéndolo, cada uno creía que conseguía
la salud para sí mismo. Y había algunos que
pensaban que vivir moderadamente y guardarse de
todo lo superfluo debía ofrecer gran resistencia al
dicho accidente y, reunida su compañía, vivían separados
de todos los demás recogiéndose y encerrándose
en aquellas casas donde no hubiera
ningún enfermo y pudiera vivirse mejor, usando con
gran templanza de comidas delicadísimas y de
óptimos vinos y huyendo de todo exceso, sin dejarse
hablar de ninguno ni querer oír noticia de fuera,
ni de muertos ni de enfermos, con el tañer de los
instrumentos y con los placeres que podían tener se
entretenían. Otros, inclinados a la opinión contraria,
afirmaban que la medicina certísima para tanto mal
era el beber mucho y el gozar y andar cantando de
paseo y divirtiéndose y satisfacer el apetito con todo
aquello que se pudiese, y reírse y burlarse de todo
lo que sucediese; y tal como lo decían, lo ponían en
obra como podían yendo de día y de noche ora a
esta taberna ora a la otra, bebiendo inmoderadamente
y sin medida y mucho más haciendo en los
demás casos solamente las cosas que entendían
que les servían de gusto o placer. Todo lo cual podían
hacer fácilmente porque todo el mundo, como
quien no va a seguir viviendo, había abandonado
sus cosas tanto como a sí mismo, por lo que las
más de las casas se habían hecho comunes y así
las usaba el extraño, si se le ocurría, como las habría
usado el propio dueño. Y con todo este comportamiento
de fieras, huían de los enfermos cuanto
podían. Y en tan gran aflicción y miseria de nuestra
ciudad, estaba la reverenda autoridad de las leyes,
de las divinas como de las humanas, toda caída y
deshecha por sus ministros y ejecutores que, como
los otros hombres, estaban enfermos o muertos o
se habían quedado tan carentes de servidores que
no podían hacer oficio alguno; por lo cual le era
lícito a todo el mundo hacer lo que le pluguiese.
Muchos otros observaban, entre las dos dichas más
arriba, una vía intermedia: ni restringiéndose en las
viandas como los primeros ni alargándose en el
beber y en los otros libertinajes tanto como los segundos,
sino suficientemente, según su apetito,
usando de las cosas y sin encerrarse, saliendo a
pasear llevando en las manos flores, hierbas odoríferas
o diversas clases de especias, que se llevaban
a la nariz con frecuencia por estimar que era
óptima cosa confortar el cerebro con tales olores
contra el aire impregnado todo del hedor de los
cuerpos muertos y cargado y hediondo por la enfermedad
y las medicinas. Algunos eran de sentimientos
más crueles (como si por ventura fuese
más seguro) diciendo que ninguna medicina era
mejor ni tan buena contra la peste que huir de ella; y
movidos por este argumento, no cuidando de nada
sino de sí mismos, muchos hombres y mujeres
abandonaron la propia ciudad, las propias casas,
sus posesiones y sus parientes y sus cosas, y buscaron
las ajenas, o al menos el campo, como si la
ira de Dios no fuese a seguirles para castigar la
iniquidad de los hombres con aquella peste y solamente
fuese a oprimir a aquellos que se encontrasen
dentro de los muros de su ciudad como avisando
de que ninguna persona debía quedar en ella y
ser llegada su última hora. Y aunque estos que
opinaban de diversas maneras no murieron todos,
no por ello todos se salvaban, sino que, enfermándose
muchos en cada una de ellas y en distintos
lugares (habiendo dado ellos mismos ejemplo
cuando estaban sanos a los que sanos quedaban)
abandonados por todos, languidecían ahora. Y no
digamos ya que un ciudadano esquivase al otro y
que casi ningún vecino tuviese cuidado del otro, y
que los parientes raras veces o nunca se visitasen,
y de lejos: con tanto espanto había entrado esta
tribulación en el pecho de los hombres y de las mujeres,
que un hermano abandonaba al otro y el tío al
sobrino y la hermana al hermano, y muchas veces
la mujer a su marido, y lo que mayor cosa es y casi
increíble, los padres y las madres a los hijos, como
si no fuesen suyos, evitaban visitar y atender. Por lo
que a quienes enfermaban, que eran una multitud
inestimable, tanto hombres como mujeres, ningún
otro auxilio les quedaba que o la caridad de los
amigos, de los que había pocos, o la avaricia de los
criados que por gruesos salarios y abusivos contratos
servían, aunque con todo ello no se encontrasen
muchos y los que se encontraban fuesen hombres y
mujeres de tosco ingenio, y además no acostumbrados
a tal servicio, que casi no servían para otra
cosa que para llevar a los enfermos algunas cosas
que pidiesen o mirarlos cuando morían; y sirviendo
en tal servicio, se perdían ellos muchas veces con
lo ganado. Y de este ser abandonados los enfermos
por los vecinos, los parientes y los amigos, y de
haber escasez de sirvientes se siguió una costumbre
no oída antes: que a ninguna mujer por bella o
gallarda o noble que fuese, si enfermaba, le importaba
tener a su servicio a un hombre, como fuese,
joven o no, ni mostrarle sin ninguna vergüenza todas
las partes de su cuerpo no de otra manera que
hubiese hecho a otra mujer, si se lo pedía la necesidad
de su enfermedad; lo que en aquellas que se
curaron fue razón de honestidad menor en el tiempo
que sucedió. Y además, se siguió de ello la muerte
de muchos que, por ventura, si hubieran sido ayudados
se habrían salvado; de los que, entre el defecto
de los necesarios servicios que los enfermos
no podían tener y por la fuerza de la peste, era tanta
en la ciudad la multitud de los que de día y de noche
morían, que causaba estupor oírlo decir, cuanto
más mirarlo. Por lo cual, casi por necesidad, cosas
contrarias a las primeras costumbres de los ciudadanos
nacieron entre quienes quedaban vivos. Era
costumbre, así como ahora vemos hacer, que las
mujeres parientes y vecinas se reuniesen en la casa
del muerto, y allí, con aquellas que más le tocaban,
lloraban; y por otra parte delante de la casa del
muerto con sus parientes se reunían sus vecinos y
muchos otros ciudadanos, y según la calidad del
muerto allí venía el clero, y él en hombros de sus
iguales, con funeral pompa de cera y cantos, a la
iglesia elegida por él antes de la muerte era llevado.
Las cuales cosas, luego que empezó a subir la ferocidad
de la peste, o en todo o en su mayor parte
cesaron casi y otras nuevas sobrevivieron en su
lugar. Por lo que no solamente sin tener muchas
mujeres alrededor se morían las gentes sino que
eran muchos los que de esta vida pasaban a la otra
sin testigos; y poquísimos eran aquellos a quienes
los piadosos llantos y las amargas lágrimas de sus
parientes fuesen concedidas, sino que en lugar de
ellas eran por los más acostumbradas las risas y las
agudezas y el festejar en compañía; la cual costumbre
las mujeres, en gran parte pospuesta la femenina
piedad a su salud, habían aprendido óptimamente.
Y eran raros aquellos cuerpos que fuesen por
más de diez o doce de sus vecinos acompañados a
la iglesia; a los cuales no llevaban sobre los hombros
los honrados y amados ciudadanos, sino una
especie de sepultureros salidos de la gente baja
que se hacían llamar faquines y hacían este servicio
a sueldo poniéndose debajo del ataúd y, llevándolo
con presurosos pasos, no a aquella iglesia que
hubiese antes de la muerte dispuesto, sino a la más
cercana la mayoría de las veces lo llevaban, detrás
de cuatro o seis clérigos con pocas luces y a veces
sin ninguna; los que, con la ayuda de los dichos
faquines, sin cansarse en un oficio demasiado largo
o solemne, en cualquier sepultura desocupada encontrada
primero lo metían. De la gente baja, y tal
vez de la mediana, el espectáculo estaba lleno de
mucha mayor miseria, porque éstos, o por la esperanza
o la pobreza retenidos la mayoría en sus casas,
quedándose en sus barrios, enfermaban a
millares por día, y no siendo ni servidos ni ayudados
por nadie, sin redención alguna morían todos. Y
bastantes acababan en la vía pública, de día o de
noche; y muchos, si morían en sus casas, antes con
el hedor corrompido de sus cuerpos que de otra
manera, hacían sentir a los vecinos que estaban
muertos; y entre éstos y los otros que por toda parte
morían, una muchedumbre. Era sobre todo observada
una costumbre por los vecinos, movidos no
menos por el temor de que la corrupción de los
muertos no los ofendiese que por el amor que tuvieran
a los finados. Ellos, o por sí mismos o con ayuda
de algunos acarreadores cuando podían tenerla,
sacaban de sus casas los cuerpos de los ya finados
y los ponían delante de sus puertas (donde, especialmente
por la mañana, hubiera podido ver un
sinnúmero de ellos quien se hubiese paseado por
allí) y allí hacían venir los ataúdes, y hubo tales a
quienes por defecto de ellos pusieron sobre alguna
tabla. Tampoco fue un solo ataúd el que se llevó
juntas a dos o tres personas; ni sucedió una vez
sola sino que se habrían podido contar bastantes de
los que la mujer y el marido, los dos o tres hermanos,
o el padre y el hijo, o así sucesivamente, contuvieron.
Y muchas veces sucedió que, andando
dos curas con una cruz a por alguno, se pusieron
tres o cuatro ataúdes, llevados por acarreadores,
detrás de ella; y donde los curas creían tener un
muerto para sepultar, tenían seis u ocho, o tal vez
más. Tampoco eran éstos con lágrimas o luces o
compañía honrados, sino que la cosa había llegado
a tanto que no de otra manera se cuidaba de los
hombres que morían que se cuidaría ahora de las
cabras; por lo que apareció asaz manifiestamente
que aquello que el curso natural de las cosas no
había podido con sus pequeños y raros daños mostrar
a los sabios que se debía soportar con paciencia,
lo hacía la grandeza de los males aún con los
simples, desaprensivos y despreocupados. A la
gran multitud de muertos mostrada que a todas las
iglesias, todos los días y casi todas las horas, era
conducida, no bastando la tierra sagrada a las sepulturas
(y máxime queriendo dar a cada uno un
lugar propio según la antigua costumbre), se hacían
por los cementerios de las iglesias, después que
todas las partes estaban llenas, fosas grandísimas
en las que se ponían a centenares los que llegaban,
y en aquellas estibas, como se ponen las mercancías
en las naves en capas apretadas, con poca
tierra se recubrían hasta que se llegaba a ras de
suelo. Y por no ir buscando por la ciudad todos los
detalles de nuestras pasadas miserias en ella sucedidas,
digo que con un tiempo tan enemigo que
corrió ésta, no por ello se ahorró algo al campo circundante;
en el cual, dejando los burgos, que eran
semejantes, en su pequeñez, a la ciudad, por las
aldeas esparcidas por él y los campos, los labradores
míseros y pobres y sus familias, sin trabajo de
médico ni ayuda de servidores, por las calles y por
los collados y por las casas, de día o de noche indiferentemente,
no como hombres sino como bestias
morían. Por lo cual, éstos, disolutas sus costumbres
como las de los ciudadanos, no se ocupaban de
ninguna de sus cosas o haciendas; y todos, como si
esperasen ver venir la muerte en el mismo día, se
esforzaban con todo su ingenio no en ayudar a los
futuros frutos de los animales y de la tierra y de sus
pasados trabajos, sino en consumir los que tenían a
mano. Por lo que los bueyes, los asnos, las ovejas,
las cabras, los cerdos, los pollos y hasta los mismos
perros fidelísimos al hombre, sucedió que fueron
expulsados de las propias casas y por los campos,
donde las cosechas estaban abandonadas, sin ser
no ya recogidas sino ni siquiera segadas, iban como
más les placía; y muchos, como racionales, después
que habían pastado bien durante el día, por la
noche se volvían saciados a sus casas sin ninguna
guía de pastor. ¿Qué más puede decirse, dejando
el campo y volviendo a la ciudad, sino que tanta y
tal fue la crueldad del cielo, y tal vez en parte la de
los hombres, que entre la fuerza de la pestífera
enfermedad y por ser muchos enfermos mal servidos
o abandonados en su necesidad por el miedo
que tenían los sanos, a más de cien mil criaturas
humanas, entre marzo y el julio siguiente, se tiene
por cierto que dentro de los muros de Florencia les
fue arrebatada la vida, que tal vez antes del accidente
mortífero no se habría estimado haber dentro
tantas? ¡Oh cuántos grandes palacios, cuántas bellas
casas, cuántas nobles moradas llenas por dentro
de gentes, de señores y de damas, quedaron
vacías hasta del menor infante! ¡Oh cuántos memorables
linajes, cuántas amplísimas herencias, cuántas
famosas riquezas se vieron quedar sin sucesor
legítimo! ¡Cuántos valerosos hombres, cuántas
hermosas mujeres, cuántos jóvenes gallardos a
quienes no otros que Galeno, Hipócrates o Esculapio
hubiesen juzgado sanísimos, desayunaron con
sus parientes, compañeros y amigos, y llegada la
tarde cenaron con sus antepasados en el otro mundo!
A mí mismo me disgusta andar revolviéndome
tanto entre tantas miserias; por lo que, queriendo
dejar aquella parte de las que convenientemente
puedo evitar, digo que, estando en estos
términos nuestra ciudad de habitantes casi vacía,
sucedió, así como yo después oí a una persona
digna de fe, que en la venerable iglesia de Santa
María la Nueva, un martes de mañana, no habiendo
casi ninguna otra persona, oídos los divinos oficios
en hábitos de duelo, como pedían semejantes tiempos,
se encontraron siete mujeres jóvenes, todas
entre sí unidas o por amistad o por vecindad o por
parentesco, de las cuales ninguna había pasado el
vigésimo año ni era menor de dieciocho, discretas
todas y de sangre noble y hermosas de figura y
adornadas con ropas y honestidad gallarda. Sus
nombres diría yo debidamente si una justa razón no
me impidiese hacerlo, que es que no quiero que por
las cosas contadas de ellas que se siguen, y por lo
escuchado, ninguna pueda avergonzarse en el
tiempo por venir, estando hoy un tanto restringidas
las leyes del placer que entonces, por las razones
antes dichas, eran no ya para su edad sino para
otra mucho más madura amplísimas; ni tampoco
dar materia a los envidiosos (prestos a mancillar
toda vida loable), de disminuir en ningún modo la
honestidad de las valerosas mujeres en conversaciones
desconsideradas. Pero, sin embargo, para
que aquello que cada una dijese se pueda comprender
pronto sin confusión, con nombres convenientes
a la calidad de cada una, o en todo o en
parte, entiendo llamarlas; de las cuales a la primera,
y la que era de más edad, llamaremos Pampínea y
a la segunda Fiameta, Filomena a la tercera y a la
cuarta Emilia, y después Laureta diremos a la quinta,
y a la sexta Neifile, y a la última, no sin razón,
llamaremos Elisa. Las cuales, no ya movidas por
algún propósito sino por el acaso, se reunieron en
una de las partes de la iglesia como dispuestas a
sentarse en corro, y luego de muchos suspiros,
dejando de rezar padrenuestros, comenzaron a
discurrir sobre la condición de los tiempos muchas y
variadas cosas; y luego de algún espacio, callando
las demás, así empezó a hablar Pampínea:
—Vosotras podéis, queridas señoras, tanto
como yo haber oído muchas veces que a nadie
ofende quien honestamente hace uso de su derecho.
Natural derecho es de todos los que nacen
ayudar a conservar y defender su propia vida tanto
cuanto pueden, y concededme esto, puesto que
alguna vez ya ha sucedido que, por conservarla, se
hayan matado hombres sin ninguna culpa. Y si esto
conceden las leyes, a cuya solicitud está el buen
vivir de todos los mortales, ¡cuán mayormente es
honesto que, sin ofender a nadie, nosotras y cualquiera
otro, tomemos los remedios que podamos
para la conservación de nuestra vida! Siempre que
me pongo a considerar nuestras acciones de esta
mañana y de las ya pasadas y pienso cuántos y
cuáles son nuestros pensamientos, comprendo, y
vosotras de igual modo lo podéis comprender, que
cada una de nosotras tema por sí misma; y no me
maravillo por ello, sino que me maravillo de que
sucediéndonos a todas tener sentimiento de mujer,
no tomemos alguna compensación de aquello que
fundadamente tememos. Estamos viviendo aquí, a
mi parecer, no de otro modo que si quisiésemos y
debiésemos ser testigos de cuantos cuerpos muertos
se llevan a la sepultura, o escuchar si los frailes
de aquí dentro (el número de los cuales casi ha
llegado a cero) cantan sus oficios a las horas debidas,
o mostrar a cualquiera que aparezca, por nuestros
hábitos, la calidad y la cantidad de nuestras
miserias. Y, si salimos de aquí, o vemos cuerpos
muertos o enfermos llevados por las calles, o vemos
aquellos a quienes por sus delitos la autoridad de
las públicas leyes condenó al exilio, escarneciéndolas
porque oyeron que sus ejecutores estaban
muertos o enfermos, y con descompensado ímpetu
recorriendo la ciudad, o a las heces de nuestra ciudad,
enardecidas con nuestra sangre, llamarse faquines
y en ultraje nuestro andar cabalgando y discurriendo
por todas partes, acusándonos de nuestros
males con deshonestas canciones. Y no otra
cosa oímos sino «los tales son muertos», y «los
otros tales están muriéndose»; y si hubiera quien
pudiese hacerlo, por todas partes oiríamos dolorosos
llantos. Y si a nuestras casas volvemos, no sé si
a vosotras como a mí os sucede: yo, de mucha
familia, no encontrando otra persona en ella que a
mi criada, empavorezco y siento que se me erizan
los cabellos, y me parece, dondequiera que voy o
me quedo, ver la sombra de los que han fallecido, y
no con aquellos rostros que solían sino con un aspecto
horrible, no sé en dónde extrañamente adquirido,
espantarme. Por todo lo cual, aquí y fuera de
aquí, y en casa, me siento mal, y tanto más ahora
cuando me parece que no hay persona que aún
tenga pulso y lugar donde ir, como tenemos nosotras,
que se haya quedado aquí salvo nosotras. Y
he oído y visto muchas veces que si algunos quedan,
aquéllos, sin hacer distinción alguna entre las
cosas honestas y las que no lo son, sólo con que el
apetito se lo pida, y solos y acompañados, de día o
de noche, hacen lo que mejor se les ofrece; y no
sólo las personas libres sino también las encerradas
en monasterios, persuadiéndose de que les conviene
aquello que en los otros no desdice, rotas las
leyes de la obediencia, se dan a deleites carnales,
de tal guisa pensando salvarse, y se han hecho
lascivas y disolutas. Y si así es, como manifiestamente
se ve, ¿qué hacemos aquí nosotras?, ¿qué
esperamos?, ¿qué soñamos? ¿Por qué somos más
perezosas y lentas en nuestra salvación que todos
los demás ciudadanos? ¿Nos reputamos de menor
valor que todos los demás?, ¿o creemos que nuestra
vida está atada con cadenas más fuertes a nuestro
cuerpo que la de los otros, y así no debemos
pensar que nada tenga fuerza para ofenderla? Estamos
equivocadas, nos engañamos, qué brutalidad
es la nuestra si lo creemos así, cuantas veces queramos
recordar cuántos y cuáles han sido los jóvenes
y las mujeres vencidos por esta cruel pestilencia,
tendremos una demostración clarísima. Y por
ello, a fin de que por repugnancia o presunción no
caigamos en aquello de lo que por ventura, queriéndolo,
podremos escapar de algún modo, no sé si
os parecerá a vosotras lo que a mí me parece: yo
juzgaría óptimamente que, tal como estamos, y así
como muchos han hecho antes que nosotras y
hacen, saliésemos de esta tierra, y huyendo como
de la muerte los deshonestos ejemplos ajenos,
honestamente fuésemos a estar en nuestras villas
campestres (en que todas abundamos) y allí aquella
fiesta, aquella alegría y aquel placer que pudiésemos
sin traspasar en ningún punto el límite de lo
razonable, lo tomásemos. Allí se oye cantar los
pajarillos, se ve verdear los collados y las llanuras, y
a los campos llenos de mieses ondear no de otro
modo que el mar y muchas clases de árboles, y el
cielo más abiertamente; el cual, por muy enojado
que esté, no por ello nos niega sus bellezas eternas,
que mucho más bellas son de admirar que los
muros vacíos de nuestra ciudad. Y es allí, a más de
esto, el aire asaz más fresco, y de las cosas que
son necesarias a la vida en estos tiempos hay allí
más abundancia, y es menor el número de las enojosas:
porque allí, aunque también mueran los labradores
como aquí los ciudadanos, el disgusto es
tanto menor cuanto más raras son las casas y los
habitantes que en la ciudad. Y aquí, por otra parte,
si veo bien, no abandonamos a nadie, antes podemos
con verdad decir que fuimos abandonadas:
porque los nuestros, o muriendo o huyendo de la
muerte, como si no fuésemos suyas nos han dejado
en tanta aflicción. Ningún reproche puede hacerse,
por consiguiente, a seguir tal consejo, mientras que
el dolor y el disgusto, y tal vez la muerte, podrían
acaecernos si no lo seguimos. Y por ello, si os parece,
tomando nuestras criadas y haciéndonos seguir
de las cosas oportunas, hoy en este sitio y mañana
en aquél, la alegría y la fiesta que en estos
tiempos se pueda creo que estará bien que gocemos;
y que permanezcamos de esta guisa hasta
que veamos (si primero la muerte no nos alcanza)
qué fin reserva el cielo a estas cosas. Y recordad
que no desdice de nosotras irnos honestamente
cuando gran parte de los otros deshonestamente se
quedan.
Habiendo escuchado a Pampínea las otras
mujeres, no solamente alabaron su razonamiento
sino que, deseosas de seguirlo, habían ya entre sí
empezado a considerar el modo de llevarlo a cabo,
como si al levantarse de donde estaban sentadas
inmediatamente debieran ponerse en camino. Pero
Filomena, que era discretísima, dijo:
—Señoras, por muy óptimamente dicho que
haya estado el razonamiento de Pampínea, no por
ello es cosa de correr a hacerlo así como parece
que queréis. Os recuerdo que somos todas mujeres
y no hay ninguna tan moza que no pueda conocer
bien cómo se saben gobernar las mujeres juntas y
sin la providencia de algún hombre. Somos volubles,
alborotadoras, suspicaces, pusilánimes y miedosas,
cosas por las que mucho dudo que, si no
tomamos otra guía más que la nuestra, no se disuelva
esta compañía mucho antes y con menos
honor para nosotras de lo que sería menester: y por
ello bueno es tomar providencias antes de empezar.
Dijo entonces Elisa:
—En verdad los hombres son cabeza de la
mujer y sin su dirección raras veces llega alguna de
nuestras obras a un fin loable: pero ¿cómo podemos
encontrar esos hombres? Todas sabemos que
de los nuestros están la mayoría muertos, y los
otros que viven se han quedado uno aquí otro allá
en distinta compañía, sin que sepamos dónde,
huyéndole a aquello de que nosotras queremos
huir, y el admitir a extraños no sería conveniente;
por lo que, si queremos correr tras la salud, nos
conviene encontrar el modo de organizarnos de tal
manera que de aquello en lo que queremos encontrar
deleite y reposo no se siga disgusto y escándalo.
Mientras entre las mujeres andaban estos
razonamientos, he aquí que entran en la iglesia tres
jóvenes, que no lo eran tanto que no fuese de menos
de veinticinco años la edad del más joven: ni la
calidad y perversidad de los tiempos, ni la pérdida
de amigos y de parientes, ni el temor por sí mismos
había podido no sólo extinguir el amor en ellos sino
ni aun enfriarlos. De los cuales uno era llamado
Pánfilo y Filostrato el segundo y el último Dioneo,
todos afables y corteses; y andaban buscando,
como su mayor consuelo en tanta perturbación de
las cosas, ver a sus damas, las cuales estaban las
tres por ventura entre las ya dichas siete, y de las
demás eran parientes de alguno de ellos. Pero primero
llegaron ellos a los ojos de éstas que éstas
fueron vistas por ellos; por lo que Pampínea, entonces,
sonriéndose comenzó:
—He aquí que la fortuna es favorable a
nuestros comienzos y nos ha puesto delante a estos
jóvenes discretos y valerosos que nos harán con
gusto de guías y servidores si no dejamos de tomarles
para este oficio.
Neifile, entonces, que toda se había sonrojado
de vergüenza porque era una de las amadas
por los jóvenes, dijo:
—Pampínea, por Dios, mira lo que dices.
Reconozco abiertamente que nada más que cosas
todas buenas pueden decirse de cualquiera de
ellos, y los creo capaces de muchas mayores cosas
de las que son necesarias para éstas, y semejantemente
creo que pueden ofrecer buena y honesta
compañía no solamente a nosotras sino a otras
mucho más hermosas y estimadas de lo que nosotras
somos; pero como es cosa manifiesta que
están enamorados de algunas de las que aquí
están, temo que se siga difamación y reproches, sin
nuestra culpa o la suya, si los llevamos con nosotras.
Dijo entonces Filomena:
—Eso poca monta; allá donde yo honestamente
viva y no me remuerda de nada la conciencia,
hable quien quiera en contra: Dios y la verdad
tomarán por mí las armas. Pues, si estuviesen dispuestos
a venir podríamos decir en verdad, como
Pampínea dijo, que la fortuna es favorable a nuestra
partida.
Las demás, oyendo a éstas hablar así, no
solamente se callaron sino que con sentimiento
concorde dijeron todas que fuesen llamados y se les
dijese su intención; y se les rogase que quisieran
tenerlas compañía en el dicho viaje. Por lo que, sin
más palabras, poniéndose en pie Pampínea, que
por consanguinidad era pariente de uno de ellos, se
dirigió hacia ellos, que estaban parados mirándolas
y, saludándolos con alegre gesto, les hizo manifiesta
su intención y les rogó en nombre de todas que
con puro y fraternal ánimo se quisiesen disponer a
tenerlas compañía. Los jóvenes creyeron primero
que se burlaba, pero después que vieron que la
dama hablaba en serio declararon alegremente que
estaban prontos, y sin poner dilación al asunto, a fin
de que partiesen, dieron órdenes de lo que había
que hacer para disponer la partida. Y ordenadamente
haciendo aparejar todas las cosas oportunas y
mandadas ya a donde ellos querían ir, la mañana
siguiente, esto es, el miércoles, al clarear el día, las
mujeres con algunas de sus criadas y los tres jóvenes
con tres de sus sirvientes, saliendo de la ciudad,
se pusieron en camino, y no más de dos pequeñas
millas se habían alejado de ella cuando
llegaron al lugar primeramente decidido.
Estaba tal lugar sobre una pequeña montaña,
por todas partes alejado algo de nuestros caminos,
con diversos arbustos y plantas todas pobladas
de verdes frondas agradable de mirar; en su cima
había una villa con un grande y hermoso patio en
medio, y con galerías y con salas y con alcobas
todas ellas bellísimas y adornadas con alegres pinturas
dignas de ser miradas, con pradecillos en
torno y con jardines maravillosos y con pozos de
agua fresquísima y con bodegas llenas de preciosos
vinos: cosas más apropiadas para los bebedores
consumados que para las sobrias y honradas mujeres.
La cual, bien barrida y con las alcobas y las
camas hechas, y llena de cuantas flores se podían
tener en la estación, y alfombrada con esparcidas
ramas de juncos, halló la compañía que llegaba,
con no poco placer por su parte. Y al reunirse por
primera vez, dijo Dioneo, que más que ningún otro
joven era agradable y lleno de agudeza:
—Señoras, vuestra discreción más que
nuestra previsión nos ha guiado aquí; yo no sé qué
es lo que intentáis hacer de vuestros pensamientos:
los míos los dejé yo dentro de las puertas de la ciudad
cuando con vosotras hace poco me salí de ella,
y por ello o vosotras os disponéis a solazaros y a
reír y a cantar conmigo (tanto, digo, como conviene
a vuestra dignidad) o me dais licencia para que a
por mis pensamientos retorne y me quede en aquella
ciudad atribulada.
A lo que Pampínea, no de otro modo que si
semejantemente hubiese arrojado de sí todos los
suyos, contestó alegre:
—Dioneo, óptimamente hablas: hemos de
vivir festivamente pues no otra cosa que las tristezas
nos han hecho huir. Pero como las cosas que
no tienen orden no pueden durar largamente, yo
que fui la iniciadora de los rozamientos por los que
se ha formado esta buena compañía, pensando en
la continuación de nuestra alegría, estimo que es de
necesidad elegir entre nosotros a alguno como más
principal a quien honremos y obedezcamos como a
mayor, todos cuyos pensamientos se dirijan por el
cuidado de hacernos vivir alegremente. Y para que
todos prueben el peso de las preocupaciones junto
con el placer de la autoridad, y por consiguiente,
llevado de una parte a la otra, no pueda quien no lo
prueba sentir envidia alguna, digo que a cada uno
por un día se atribuya el peso y con él el honor, y
quien sea el primero de nosotros se deba a la elección
de todos; los que le sucedan, al acercarse la
hora del crepúsculo, sean aquel o aquella que plazca
a quien aquel día haya tenido tal señorío, y este
tal, según su arbitrio, durante el tiempo de su señorío,
del lugar y el modo en el que hayamos de vivir,
ordene y disponga.
Estas palabras agradaron grandemente y a
una voz la eligieron por reina del primer día, y Filomena,
corriendo prestamente hacia un laurel, porque
muchas veces había oído hablar de cuán grande
honor sus frondas eran dignas y cuán digno
honor hacían a quien era con ellas meritoriamente
coronado, cogiendo algunas ramas, hizo una guirnalda
honrosa y bien arreglada que, poniéndosela
en la cabeza, fue, mientras duró aquella compañía,
manifiesto signo a todos los demás del real señorío
y preeminencia.
Pampínea, hecha reina, mandó que todos
callasen, habiendo hecho ya llamar allí a los servidores
de los tres jóvenes y a sus criadas; y callando
todos, dijo:
—Para dar primero ejemplo a todos vosotros
para que, procediendo de bien en mejor, nuestra
compañía con orden y con placer y sin ningún
deshonor viva y dure cuanto lo deseemos, nombro
primeramente a Pármeno, criado de Dioneo, mi
senescal, y a él encomiendo el cuidado y la solicitud
por toda nuestra familia y lo que pertenece al servicio
de la sala. Sirisco, criado de Pánfilo, quiero que
sea administrador y tesorero y que siga las órdenes
de Pármeno. Tíndaro, al servicio de Filostrato y de
los otros dos, que se ocupe de sus alcobas cuando
los otros, ocupados en sus oficios, no puedan ocuparse.
Misia, mi criada, y Licisca, de Filomena, estarán
continuamente en la cocina y aparejarán diligentemente
las viandas que por Pármeno le sean
ordenadas. Quimera, de Laureta, y Estratilia, de
Fiameta, queremos que estén pendientes del gobierno
de las alcobas de las damas y de la limpieza
de los lugares donde estemos. Y a todos en general,
por cuanto estimen nuestra gracia, queremos y
les ordenamos que se guarden, dondequiera que
vayan, de dondequiera que vuelvan, cualquier cosa
que sea lo que oigan o vean, de traer de fuera ninguna
noticia que no sea alegre. —Y dadas sumariamente
estas órdenes, que fueron de todos encomiadas,
enderezándose, alegres en pie, dijo—: Aquí
hay jardines, aquí hay prados, aquí hay otros lugares
muy deleitosos, por los cuales vaya cada uno a
su gusto solazándose; y al oír el toque de tercia,
todos estén aquí para comer con la fresca.
Despedida, pues, por la reciente reina, la
alegre compañía, los jóvenes junto con las bellas
mujeres, hablando de cosas agradables, con lento
paso, se fueron por un jardín haciéndose bellas
guirnaldas de varias frondas y cantando amorosamente.
Y luego de haberse demorado así cuanto
espacio les había sido concedido por la reina, vueltos
a casa, encontraron que Pármeno había dado
diligentemente principio a su oficio, por lo que, al
entrar en una sala de la planta baja, allí vieron las
mesas puestas con manteles blanquísimos y con
vasos que parecían de plata, y todas las cosas cubiertas
de flores y de ramas de hiniesta; por lo que,
dada el agua a las manos, como gustó a la reina,
según el juicio de Pármeno, todos fueron a sentarse.
Las viandas delicadamente hechas llegaron y
fueron aprestados vinos finísimos, y sin más, en
silencio los tres servidores sirvieron las mesas. Alegrados
todos por estas cosas, que eran bellas y
ordenadas, con placentero ingenio y con fiesta comieron;
y levantadas las mesas, como sucedía que
todas las damas sabían bailar las danzas de carola,
y también los jóvenes, y parte de ellos tocar y cantar
óptimamente, mandó la reina que viniesen los instrumentos:
y por su mandato, Dioneo tomó un laúd y
Fiameta una viola, comenzando a tocar suavemente
una danza. Por lo que la reina, con las otras damas,
cogiéndose de la mano en corro con los jóvenes,
con lento paso, mandados a comer los sirvientes,
empezaron una carola: y cuando la terminaron, a
cantar canciones amables y alegres. Y de este modo
estuvieron tanto tiempo que a la reina le pareció
que debían ir a dormir; por lo que, dando a todos
licencia, los tres jóvenes a sus alcobas, separadas
de las de las mujeres, se fueron; las cuales con las
camas bien hechas y tan llenas de flores como la
sala encontraron; y semejantemente las suyas las
damas, por lo que, desnudándose se fueron a reposar.
No hacía mucho que había sonado nona
cuando la reina, levantándose, hizo levantar a las
demás y de igual modo a los jóvenes, afirmando
que era nocivo dormir demasiado de día; y así se
fueron a un pradecillo en que la hierba era verde y
alta y el sol no podía entrar por ninguna parte; y allí,
donde se sentía un suave vientecillo, todos se sentaron
en corro sobre la verde hierba así como la
reina quiso. Y ella les dijo:
—Como veis, el sol está alto y el calor es
grande, y nada se oye sino las cigarras arriba en los
olivos, por lo que ir ahora a cualquier lugar sería sin
duda necedad. Aquí es bueno y fresco estar y hay,
como veis, tableros y piezas de ajedrez, y cada uno
puede, según lo que a su ánimo le dé más placer,
encontrar deleite. Pero si en esto se siguiera mi
parecer, no jugando, en lo que el ánimo de una de
las partes ha de turbarse sin demasiado placer de la
otra o de quien está mirando, sino novelando (con lo
que, hablando uno, toda la compañía que le escucha
toma deleite) pasaríamos esta caliente parte del
día. Cuando terminaseis cada uno de contar una
historia, el sol habría declinado y disminuido el calor,
y podríamos a donde más gusto nos diera ir a
entretenernos; y por ello, si esto que he dicho os
place (ya que estoy dispuesta a seguir vuestro gusto),
hagámoslo; y si no os pluguiese, haga cada uno
lo que más le guste hasta la hora de vísperas.
Las mujeres por igual y todos los hombres
alabaron el novelar.
—Entonces —dijo la reina—, si ello os place,
por esta primera jornada quiero que cada uno
hable de lo que más le guste.
Y vuelta a Pánfilo, que se sentaba a su derecha,
amablemente le dijo que con una de sus
historias diese principio a las demás; y Pánfilo, oído
el mandato, prestamente, y siendo escuchado por
todos, empezó así:
NOVELA PRIMERA
El seor Cepparello engaña a un santo fraile
con una falsa confesión y muere después, y
habiendo sido un hombre malvado en vida, es,
muerto, reputado por santo y llamado San Ciapelletto.
Conviene, carísimas señoras, que a todo lo
que el hombre hace le dé principio con el nombre de
Aquél que fue de todos hacedor; por lo que, debiendo
yo el primero dar comienzo a nuestro novelar,
entiendo comenzar con uno de sus maravillosos
hechos para que, oyéndolo, nuestra esperanza en
él como en cosa inmutable se afirme, y siempre sea
por nosotros alabado su nombre.
Manifiesta cosa es que, como las cosas
temporales son todas transitorias y mortales, están
en sí y por fuera de sí llenas de dolor, de angustia y
de fatiga, y sujetas a infinitos peligros; a los cuales
no podremos nosotros sin algún error, los que vivimos
mezclados con ellas y somos parte de ellas,
resistir ni hacerles frente, si la especial gracia de
Dios no nos presta fuerza y prudencia. La cual, a
nosotros y en nosotros no es de creer que descienda
por mérito alguno nuestro, sino por su propia
benignidad movida y por las plegarias impetradas
de aquellos que, como lo somos nosotros, fueron
mortales y, habiendo seguido bien sus gustos mientras
tuvieron vida, ahora se han transformado con él
en eternos y bienaventurados; a los cuales nosotros
mismos, como a procuradores informados por experiencia
de nuestra fragilidad, y tal vez no atreviéndonos
a mostrar nuestras plegarias ante la vista de
tan grande juez, les rogamos por las cosas que
juzgamos oportunas. Y aún más en Él, lleno de
piadosa liberalidad hacia nosotros, señalemos que,
no pudiendo la agudeza de los ojos mortales traspasar
en modo alguno el secreto de la divina mente,
a veces sucede que, engañados por la opinión,
hacemos procuradores ante su majestad a gentes
que han sido arrojadas por Ella al eterno exilio; y no
por ello Aquél a quien ninguna cosa es oculta (mirando
más a la pureza del orante que a su ignorancia
o al exilio de aquél a quien le ruega) como si
fuese bienaventurado ante sus ojos, deja de escuchar
a quienes le ruegan. Lo que podrá aparecer
manifiestamente en la novela que entiendo contar:
manifiestamente, digo, no el juicio de Dios sino el
seguido por los hombres.
Se dice, pues, que habiéndose Musciatto
Franzesi convertido, de riquísimo y gran mercader
en Francia, en caballero, y debiendo venir a Toscana
con micer Carlos Sin Tierra, hermano del rey de
Francia, que fue llamado y solicitado por el papa
Bonifacio, dándose cuenta de que sus negocios
estaban, como muchas veces lo están los de los
mercaderes, muy intrincados acá y allá, y que no se
podían de ligero ni súbitamente desintrincar, pensó
encomendarlos a varias personas, y para todos
encontró cómo; fuera de que le quedó la duda de a
quién dejar pudiese capaz de rescatar los créditos
hechos a varios borgoñones.
Y la razón de la duda era saber que los borgoñones
son litigiosos y de mala condición y desleales,
y a él no le venía a la cabeza quién pudiese
haber tan malvado en quien pudiera tener alguna
confianza para que pudiese oponerse a su perversidad.
Y después de haber estado pensando largamente
en este asunto, le vino a la memoria un seor
Cepparello de Prato que muchas veces se hospedaba
en su casa de París, que porque era pequeño
de persona y muy acicalado, no sabiendo los franceses
qué quería decir Cepparello, y creyendo que
vendría a decir capelo, es decir, guirnalda, como en
su romance, porque era pequeño como decimos, no
Chapelo, sino Ciappelletto le llamaban: y por Ciappelletto
era conocido en todas partes, donde pocos
como Cepparello le conocían. Era este Ciappelletto
de esta vida: siendo notario, sentía grandísima vergüenza
si alguno de sus instrumentos (aunque fuesen
pocos) no fuera falso; de los cuales hubiera
hecho tantos como le hubiesen pedido gratuitamente,
y con mejor gana que alguno de otra clase muy
bien pagado. Declaraba en falso con sumo gusto,
tanto si se le pedía como si no; y dándose en aquellos
tiempos en Francia grandísima fe a los juramentos,
no preocupándose por hacerlos falsos, vencía
malvadamente en tantas causas cuantas le pidiesen
que jurara decir verdad por su fe.
Tenía otra clase de placeres (y mucho se
empeñaba en ello) en suscitar entre amigos y parientes
y cualesquiera otras personas, males y
enemistades y escándalos, de los cuales cuantos
mayores males veía seguirse, tanta mayor alegría
sentía. Si se le invitaba a algún homicidio o a cualquier
otro acto criminal, sin negarse nunca, de buena
gana iba y muchas veces se encontró gustosamente
hiriendo y matando hombres con las propias
manos. Gran blasfemador era contra Dios y los
santos, y por cualquier cosa pequeña, como que era
iracundo más que ningún otro. A la iglesia no iba
jamás, y a todos sus sacramentos como a cosa vil
escarnecía con abominables palabras; y por el contrario
las tabernas y los otros lugares deshonestos
visitaba de buena gana y los frecuentaba. A las
mujeres era tan aficionado como lo son los perros al
bastón, con su contrario más que ningún otro hombre
flaco se deleitaba. Habría hurtado y robado con
la misma conciencia con que oraría un santo varón.
Golosísimo y gran bebedor hasta a veces sentir
repugnantes náuseas; era solemne jugador con
dados trucados.
Mas ¿por qué me alargo en tantas palabras?
Era el peor hombre, tal vez, que nunca hubiese
nacido. Y su maldad largo tiempo la sostuvo el
poder y la autoridad de micer Musciatto, por quien
muchas veces no sólo de las personas privadas a
quienes con frecuencia injuriaba sino también de la
justicia, a la que siempre lo hacía, fue protegido.
Venido, pues, este seor Cepparello a la
memoria de micer Musciatto, que conocía óptimamente
su vida, pensó el dicho micer Musciatto que
éste era el que necesitaba la maldad de los borgoñones;
por lo que, llamándole, le dijo así:
—Seor Ciappelletto, como sabes, estoy por
retirarme del todo de aquí y, teniendo entre otros
que entenderme con los borgoñones, hombres llenos
de engaño, no sé quién pueda dejar más apropiado
que tú para rescatar de ellos mis bienes; y por
ello, como tú al presente nada estás haciendo, si
quieres ocuparte de esto entiendo conseguirte el
favor de la corte y darte aquella parte de lo que
rescates que sea conveniente.
Seor Cepparello, que se veía desocupado y
mal provisto de bienes mundanos y veía que se iba
quien su sostén y auxilio había sido durante mucho
tiempo, sin ningún titubeo y como empujado por la
necesidad se decidió sin dilación alguna, como obligado
por la necesidad y dijo que quería hacerlo de
buena gana. Por lo que, puestos de acuerdo, recibidos
por seor Ciappelletto los poderes y las cartas
credenciales del rey, partido micer Musciatto, se fue
a Borgoña donde casi nadie le conocía: y allí de
modo extraño a su naturaleza, benigna y mansamente
empezó a rescatar y hacer aquello a lo que
había ido, como si reservase la ira para el final. Y
haciéndolo así, hospedándose en la casa de dos
hermanos florentinos que prestaban con usura y por
amor de micer Musciatto le honraban mucho, sucedió
que enfermó, con lo que los dos hermanos hicieron
prestamente venir médicos y criados para que le
sirviesen en cualquier cosa necesaria para recuperar
la salud.
Pero toda ayuda era vana porque el buen
hombre, que era ya viejo y había vivido desordenadamente,
según decían los médicos iba de día en
día de mal en peor como quien tiene un mal de
muerte; de lo que los dos hermanos mucho se dolían
y un día, muy cerca de la alcoba en que seor
Ciappelletto yacía enfermo, comenzaron a razonar
entre ellos.
—¿Qué haremos de éste? —decía el uno al
otro—. Estamos por su causa en una situación
pésima porque echarlo fuera de nuestra casa tan
enfermo nos traería gran tacha y sería signo manifiesto
de poco juicio al ver la gente que primero lo
habíamos recibido y después hecho servir y medicar
tan solícitamente para ahora, sin que haya podido
hacer nada que pudiera ofendernos, echarlo
fuera de nuestra casa tan súbitamente, y enfermo
de muerte. Por otra parte, ha sido un hombre tan
malvado que no querrá confesarse ni recibir ningún
sacramento de la Iglesia y, muriendo sin confesión,
ninguna iglesia querrá recibir su cuerpo y será arrojado
a los fosos como un perro. Y si por el contrario
se confiesa, sus pecados son tantos y tan horribles
que no los habrá semejantes y ningún fraile o cura
querrá ni podrá absolverle; por lo que, no absuelto,
será también arrojado a los fosos como un perro. Y
si esto sucede, el pueblo de esta tierra, tanto por
nuestro oficio (que les parece inicuo y al que todo el
tiempo pasan maldiciendo) como por el deseo que
tiene de robarnos, viéndolo, se amotinará y gritará:
«Estos perros lombardos a los que la iglesia no
quiere recibir no pueden sufrirse más», y correrán
en busca de nuestras arcas y tal vez no solamente
nos roben los haberes sino que pueden quitarnos
también la vida; por lo que de cualquiera guisa estamos
mal si éste se muere.
Seor Ciappelletto, que, decimos, yacía allí
cerca de donde éstos estaban hablando, teniendo el
oído fino, como la mayoría de las veces pasa a los
enfermos, oyó lo que estaban diciendo y los hizo
llamar y les dijo:
—No quiero que temáis por mí ni tengáis
miedo de recibir por mi causa algún daño; he oído lo
que habéis estado hablando de mí y estoy certísimo
de que sucedería como decís si así como pensáis
anduvieran las cosas; pero andarán de otra manera.
He hecho, viviendo, tantas injurias al Señor Dios
que por hacerle una más a la hora de la muerte
poco se dará. Y por ello, procurad hacer venir un
fraile santo y valioso lo más que podáis, si hay alguno
que lo sea, y dejadme hacer, que yo concertaré
firmemente vuestros asuntos y los míos de tal
manera que resulten bien y estéis contentos.
Los dos hermanos, aunque no sintieron por
esto mucha esperanza, no dejaron de ir a un convento
de frailes y pidieron que algún hombre santo y
sabio escuchase la confesión de un lombardo que
estaba enfermo en su casa; y les fue dado un fraile
anciano de santa y de buena vida, y gran maestro
de la Escritura y hombre muy venerable, a quien
todos los ciudadanos tenían en grandísima y especial
devoción, y lo llevaron con ellos. El cual, llegado
a la cámara donde el seor Ciappelletto yacía, y
sentándose a su lado empezó primero a confortarle
benignamente y le preguntó luego que cuánto tiempo
hacía que no se había confesado. A lo que el
seor Ciappelletto, que nunca se había confesado,
respondió:
—Padre mío, mi costumbre es de confesarme
todas las semanas al menos una vez; sin lo
que son bastantes las que me confieso más; y la
verdad es que, desde que he enfermado, que son
casi ocho días, no me he confesado, tanto es el
malestar que con la enfermedad he tenido.
Dijo entonces el fraile:
—Hijo mío, bien has hecho, y así debes
hacer de ahora en adelante; y veo que si tan frecuentemente
te confiesas, poco trabajo tendré en
escucharte y preguntarte.
Dijo seor Ciappelletto:
—Señor fraile, no digáis eso; yo no me he
confesado nunca tantas veces ni con tanta frecuencia
que no quisiera hacer siempre confesión general
de todos los pecados que pudiera recordar desde el
día en que nací hasta el que me haya confesado; y
por ello os ruego, mi buen padre, que me preguntéis
tan menudamente de todas las cosas como si nunca
me hubiera confesado, y no tengáis compasión
porque esté enfermo, que más quiero disgustar a
estas carnes mías que, excusándolas, hacer cosa
que pudiese resultar en perdición de mi alma, que
mi Salvador rescató con su preciosa sangre.
Estas palabras gustaron mucho al santo
varón y le parecieron señal de una mente bien dispuesta;
y luego que al seor Ciappelletto hubo alabado
mucho esta práctica, empezó a preguntarle si
había alguna vez pecado lujuriosamente con alguna
mujer. A lo que seor Ciappelletto respondió suspirando:
—Padre, en esto me avergüenzo de decir la
verdad temiendo pecar de vanagloria.
A lo que el santo fraile dijo:
—Dila con tranquilidad, que por decir la verdad
ni en la confesión ni en otro caso nunca se ha
pecado.
Dijo entonces seor Ciappelletto:
—Ya que lo queréis así, os lo diré: soy tan
virgen como salí del cuerpo de mi madre.
—¡Oh, bendito seas de Dios! —dijo el fraile—,
¡qué bien has hecho! Y al hacerlo has tenido
tanto más mérito cuando, si hubieras querido, tenías
más libertad de hacer lo contrario que tenemos nosotros
y todos los otros que están constreñidos por
alguna regla.
Y luego de esto, le preguntó si había desagradado
a Dios con el pecado de la gula. A lo que,
suspirando mucho, seor Ciappelletto contestó que sí
y muchas veces; porque, como fuese que él,
además de los ayunos de la cuaresma que las personas
devotas hacen durante el año, todas las semanas
tuviera la costumbre de ayunar a pan y agua
al menos tres días, se había bebido el agua con
tanto deleite y tanto gusto y especialmente cuando
había sufrido alguna fatiga por rezar o ir en peregrinación,
como los grandes bebedores hacen con el
vino. Y muchas veces había deseado comer aquellas
ensaladas de hierbas que hacen las mujeres
cuando van al campo, y algunas veces le había
parecido mejor comer que le parecía que debiese
parecerle a quien ayuna por devoción como él ayunaba.
A lo que el fraile dijo:
—Hijo mío, estos pecados son naturales y
son asaz leves, y por ello no quiero que te apesadumbres
la conciencia más de lo necesario. A todos
los hombres sucede que les parezca bueno comer
después de largo ayuno, y, después del cansancio,
beber.
—¡Oh! —dijo seor Ciappelletto—, padre
mío, no me digáis esto por confortarme; bien sabéis
que yo sé que las cosas que se hacen en servicio
de Dios deben hacerse limpiamente y sin ninguna
mancha en el ánimo: y quien lo hace de otra manera,
peca.
El fraile, contentísimo, dijo:
—Y yo estoy contento de que así lo entiendas
en tu ánimo, y mucho me place tu pura y buena
conciencia. Pero dime, ¿has pecado de avaricia
deseando más de lo conveniente y teniendo lo que
no debieras tener?
A lo que seor Ciappelletto dijo:
—Padre mío, no querría que sospechaseis
de mí porque estoy en casa de estos usureros: yo
no tengo parte aquí sino que había venido con la
intención de amonestarles y reprenderles y arrancarles
a este abominable oficio; y creo que habría
podido hacerlo si Dios no me hubiese visitado de
esta manera. Pero debéis de saber que mi padre
me dejó rico, y de sus haberes, cuando murió, di la
mayor parte por Dios; y luego, por sustentar mi vida
y poder ayudar a los pobres de Cristo, he hecho mis
pequeños mercadeos y he deseado tener ganancias
de ellos, y siempre con los pobres de Dios lo que he
ganado lo he partido por medio, dedicando mi mitad
a mis necesidades, dándole a ellos la otra mitad; y
en ello me ha ayudado tan bien mi Creador que
siempre de bien en mejor han ido mis negocios.
—Has hecho bien —dijo el fraile—, pero
¿con cuánta frecuencia te has dejado llevar por la
ira?
—¡Oh! —dijo seor Ciappelletto—, eso os digo
que muchas veces lo he hecho. ¿Y quién podría
contenerse viendo todo el día a los hombres
haciendo cosas sucias, no observar los mandamientos
de Dios, no temer sus juicios? Han sido muchas
veces al día las que he querido estar mejor muerto
que vivo al ver a los jóvenes ir tras vanidades y
oyéndolos jurar y perjurar, ir a las tabernas, no visitar
las iglesias y seguir más las vías del mundo que
las de Dios.
Dijo entonces el fraile:
—Hijo mío, ésta es una ira buena y yo en
cuanto a mí no sabría imponerte por ella penitencia.
Pero ¿por acaso no te habrá podido inducir la ira a
cometer algún homicidio o a decir villanías de alguien
o a hacer alguna otra injuria?
A lo que el seor Ciappelletto respondió:
—¡Ay de mí, señor!, vos que me parecéis
hombre de Dios, ¿cómo decís estas palabras? Si yo
hubiera podido tener aún un pequeño pensamiento
de hacer alguna de estas cosas, ¿creéis que crea
que Dios me hubiese sostenido tanto? Eso son
cosas que hacen los asesinos y los criminales, de
los que, siempre que alguno he visto, he dicho
siempre: «Ve con Dios que te convierta».
Entonces dijo el fraile:
—Ahora dime, hijo mío, que bendito seas de
Dios, ¿alguna vez has dicho algún falso testimonio
contra alguien, o dicho mal de alguien o quitado a
alguien cosas sin consentimiento de su dueño?
—Ya, señor, sí —repuso seor Ciappelletto—
que he dicho mal de otro, porque tuve un vecino
que con la mayor sinrazón del mundo no hacía más
que golpear a su mujer tanto que una vez hablé mal
de él a los parientes de la mujer, tan gran piedad
sentí por aquella pobrecilla que él, cada vez que
había bebido de más, zurraba como Dios os diga.
Dijo entonces el fraile:
—Ahora bien, tú me has dicho que has sido
mercader: ¿has engañado alguna vez a alguien
como hacen los mercaderes?
—Por mi fe —dijo seor Ciappelletto—, señor,
sí, pero no sé quiénes eran: sino que habiéndome
dado uno dineros que me debía por un paño
que le había vendido, y yo puéstolos en un cofre sin
contarlos, vine a ver después de un mes que eran
cuatro reales más de lo que debía ser por lo que, no
habiéndolo vuelto a ver y habiéndolos conservado
un año para devolvérselos, los di por amor de Dios.
Dijo el fraile:
—Eso fue poca cosa e hiciste bien en hacer
lo que hiciste.
Y después de esto preguntóle el santo fraile
sobre muchas otras cosas, sobre las cuales dio
respuesta en la misma manera. Y queriendo él proceder
ya a la absolución, dijo seor Ciappelletto:
—Señor mío, tengo todavía algún pecado
que aún no os he dicho. –El fraile le preguntó cuál, y
dijo—: Me acuerdo que hice a mi criado, un sábado
después de nona, barrer la casa y no tuve al santo
día del domingo la reverencia que debía.
—¡Oh! —dijo el fraile—, hijo mío, ésa es cosa
leve.
—No —dijo seor Ciappelletto—, no he dicho
nada leve, que el domingo mucho hay que honrar
porque en un día así resucitó de la muerte a la vida
Nuestro Señor.
Dijo entonces el fraile:
—¿Alguna cosa más has hecho?
—Señor mío, sí —respondió seor Ciappelletto—,
que yo, no dándome cuenta, escupí una
vez en la iglesia de Dios.
El fraile se echó a reír, y dijo:
—Hijo mío, ésa no es cosa de preocupación:
nosotros, que somos religiosos, todo el día
escupimos en ella.
Dijo entonces seor Ciappelletto:
—Y hacéis gran villanía, porque nada conviene
tener tan limpio como el santo templo, en el
que se rinde sacrificio a Dios.
Y en breve, de tales hechos le dijo muchos,
y por último empezó a suspirar y a llorar mucho,
como quien lo sabía hacer demasiado bien cuando
quería. Dijo el santo fraile:
—Hijo mío, ¿qué te pasa?
Repuso seor Ciappelletto:
—¡Ay de mí, señor! Que me ha quedado un
pecado del que nunca me he confesado, tan grande
vergüenza me da decirlo, y cada vez que lo recuerdo
lloro como veis, y me parece muy cierto que Dios
nunca tendrá misericordia de mí por este pecado.
Entonces el santo fraile dijo:
—¡Bah, hijo! ¿Qué estás diciendo? Si todos
los pecados que han hecho todos los hombres del
mundo, y que deban hacer todos los hombres mientras
el mundo dure, fuesen todos en un hombre
solo, y éste estuviese arrepentido y contrito como te
veo, tanta es la benignidad y la misericordia de Dios
que, confesándose éste, se los perdonaría liberalmente;
así, dilo con confianza.
Dijo entonces seor Ciappelletto, todavía llorando
mucho:
—¡Ay de mí, padre mío! El mío es demasiado
grande pecado, y apenas puedo creer, si vuestras
plegarias no me ayudan, que me pueda ser por
Dios perdonado.
A lo que le dijo el fraile:
—Dilo con confianza, que yo te prometo pedir
a Dios por ti.
Pero seor Ciappelletto lloraba y no lo decía
y el fraile le animaba a decirlo. Pero luego de que
seor Ciappelletto llorando un buen rato hubo tenido
así suspenso al fraile, lanzó un gran suspiro y dijo:
—Padre mío, pues que me prometéis rogar
a Dios por mí, os lo diré: sabed que, cuando era
pequeñito, maldije una vez a mi madre.
Y dicho esto, empezó de nuevo a llorar fuertemente.
Dijo el fraile:
—¡Ah, hijo mío! ¿Y eso te parece tan gran
pecado? Oh, los hombres blasfemamos contra Dios
todo el día y si Él perdona de buen grado a quien se
arrepiente de haber blasfemado, ¿no crees que
vaya a perdonarte esto? No llores, consuélate, que
por seguro si hubieses sido uno de aquellos que le
pusieron en la cruz, teniendo la contrición que te
veo, te perdonaría Él.
Dijo entonces seor Ciappelletto:
—¡Ay de mí, padre mío! ¿Qué decís? La
dulce madre mía que me llevó en su cuerpo nueve
meses día y noche, y me llevó en brazos más de
cien veces. ¡Mucho mal hice al maldecirla, y pecado
muy grande es; y si no rogáis a Dios por mí, no me
será perdonado!
Viendo el fraile que nada le quedaba por
decir al seor Ciappelletto, le dio la absolución y su
bendición teniéndolo por hombre santísimo, como
quien totalmente creía ser cierto lo que seor Ciappelletto
había dicho: ¿y quién no lo hubiera creído
viendo a un hombre en peligro de muerte confesándose
decir tales cosas? Y después, luego de todo
esto, le dijo:
—Señor Ciappelletto, con la ayuda de Dios
estaréis pronto sano; pero si sucediese que Dios a
vuestra bendita y bien dispuesta alma llamase a sí,
¿os placería que vuestro cuerpo fuese sepultado en
nuestro convento?
A lo que seor Ciappelletto repuso:
—Señor, sí, que no querría estar en otro sitio,
puesto que vos me habéis prometido rogar a
Dios por mí, además de que yo he tenido siempre
una especial devoción por vuestra orden; y por ello
os ruego que, en cuanto estéis en vuestro convento,
haced que venga a mí aquel veracísimo cuerpo de
Cristo que vos por la mañana consagráis en el altar,
porque aunque no sea digno, entiendo comulgarlo
con vuestra licencia, y después la santa y última
unción para que, si he vivido como pecador, al menos
muera como cristiano.
El santo hombre dijo que mucho le agradaba
y él decía bien, y que haría que de inmediato le
fuese llevado; y así fue.
Los dos hermanos, que temían mucho que
seor Ciappelletto les engañase, se habían puesto
junto a un tabique que dividía la alcoba donde seor
Ciappelletto yacía de otra y, escuchando, fácilmente
oían y entendían lo que seor Ciappelletto al fraile
decía; y sentían algunas veces tales ganas de reír,
al oír las cosas que le confesaba haber hecho, que
casi estallaban, y se decían uno al otro: ¿qué hombre
es éste, al que ni vejez ni enfermedad ni temor
de la muerte a que se ve tan vecino, ni aún de Dios,
ante cuyo juicio espera tener que estar de aquí a
poco, han podido apartarle de su maldad, ni hacer
que quiera dejar de morir como ha vivido? Pero
viendo que había dicho que sí, que recibiría la sepultura
en la iglesia, de nada de lo otro se preocuparon.
Seor Ciappelletto comulgó poco después y,
empeorando sin remedio, recibió la última unción; y
poco después del crepúsculo, el mismo día que
había hecho su buena confesión, murió.
Por lo que los dos hermanos, disponiendo
de lo que era de él para que fuese honradamente
sepultado y mandándolo decir al convento, y que
viniesen por la noche a velarle según era costumbre
y por la mañana a por el cuerpo, dispusieron todas
las cosas oportunas para el caso. El santo fraile que
lo había confesado, al oír que había finado, fue a
buscar al prior del convento, y habiendo hecho tocar
a capítulo, a los frailes reunidos mostró que seor
Ciappelletto había sido un hombre santo según él lo
había podido entender de su confesión; y esperando
que por él el Señor Dios mostrase muchos milagros,
les persuadió a que con grandísima reverencia
y devoción recibiesen aquel cuerpo. Con las cuales
cosas el prior y los frailes, crédulos, estuvieron de
acuerdo: y por la noche, yendo todos allí donde
yacía el cuerpo de seor Ciappelletto, le hicieron una
grande y solemne vigilia, y por la mañana, vestidos
todos con albas y capas pluviales, con los libros en
la mano y las cruces delante, cantando, fueron a por
este cuerpo y con grandísima fiesta y solemnidad se
lo llevaron a su iglesia, siguiéndoles el pueblo todo
de la ciudad, hombres y mujeres; y, habiéndolo
puesto en la iglesia, subiendo al púlpito, el santo
fraile que lo había confesado empezó sobre él y su
vida, sobre sus ayunos, su virginidad, su simplicidad
e inocencia y santidad, a predicar maravillosas cosas,
entre otras contando lo que seor Ciappelletto
como su mayor pecado, llorando, le había confesado,
y cómo él apenas le había podido meter en la
cabeza que Dios quisiera perdonárselo, tras de lo
que se volvió a reprender al pueblo que le escuchaba,
diciendo:
—Y vosotros, malditos de Dios, por cualquier
brizna de paja en que tropezáis, blasfemáis de
Dios y de su Madre y de toda la corte celestial.
Y además de éstas, muchas otras cosas dijo
sobre su lealtad y su pureza, y, en breve, con sus
palabras, a las que la gente de la comarca daba
completa fe, hasta tal punto lo metió en la cabeza y
en la devoción de todos los que allí estaban que,
después de terminado el oficio, entre los mayores
apretujones del mundo todos fueron a besarle los
pies y las manos, y le desgarraron todos los paños
que llevaba encima, teniéndose por bienaventurado
quien al menos un poco de ellos pudiera tener: y
convino que todo el día fuese conservado así, para
que por todos pudiese ser visto y visitado.
Luego, la noche siguiente, en una urna de
mármol fue honrosamente sepultado en una capilla,
y enseguida al día siguiente empezaron las gentes
a ir allí y a encender candelas y a venerarlo, y seguidamente
a hacer promesas y a colgar exvotos de
cera según la promesa hecha. Y tanto creció la fama
de su santidad y la devoción en que se le tenía
que no había nadie que estuviera en alguna adversidad
que hiciese promesas a otro santo que a él, y
lo llamaron y lo llaman San Ciappelletto, y afirman
que Dios ha mostrado muchos milagros por él y los
muestra todavía a quien devotamente se lo implora.
Así pues, vivió y murió el seor Cepparello
de Prato y llegó a ser santo, como habéis oído; y no
quiero negar que sea posible que sea un bienaventurado
en la presencia de Dios porque, aunque su
vida fue criminal y malvada, pudo en su último extremo
haber hecho un acto de contrición de manera
que Dios tuviera misericordia de él y lo recibiese en
su reino; pero como esto es cosa oculta, razono
sobre lo que es aparente y digo que más debe encontrarse
condenado entre las manos del diablo que
en el paraíso. Y si así es, grandísima hemos de
reconocer que es la benignidad de Dios para con
nosotros, que no mira nuestro error sino la pureza
de la fe, y al tomar nosotros de mediador a un enemigo
suyo, creyéndolo amigo, nos escucha, como si
a alguien verdaderamente santo recurriésemos
como a mediador de su gracia. Y por ello, para que
por su gracia en la adversidad presente y en esta
compañía tan alegre seamos conservados sanos y
salvos, alabando su nombre en el que la hemos
comenzado, teniéndole reverencia, a él acudiremos
en nuestras necesidades, segurísimos de ser escuchados.
Y aquí, calló.
NOVELA SEGUNDA
El judío Abraham, animado por Giannotto
de Civigní, va a la corte de Roma y, vista la maldad
de los clérigos, vuelve a París y se hace cristiano.
La novela de Pánfilo fue en parte reída y en
todo celebrada por las mujeres, y habiendo sido
atentamente escuchada y llegado a su fin, como
estaba sentada junto a él Neifile, le mandó la reina
que, contando una, siguiese el orden del comenzado
entretenimiento. Y ella, como quien no menos de
corteses maneras que de belleza estaba adornada,
alegremente repuso que de buena gana, y comenzó
de esta guisa:
Mostrado nos ha Pánfilo con su novelar la
benignidad de Dios que no mira nuestros errores
cuando proceden de algo que no nos es posible ver;
y yo, con el mío, entiendo mostraros cuánto esta
misma benignidad, soportando pacientemente los
defectos de quienes deben dar de ella verdadero
testimonio con obras y palabras y hacen lo contrario,
es por ello mismo argumento de infalible verdad
para que los que creemos sigamos con más firmeza
de ánimo.
Tal como yo, graciosas señoras, he oído
decir, hubo en París un gran mercader y hombre
bueno que fue llamado Giannotto de Civigní, lealísimo
y recto y gran negociante en el rango de la
pañería; y tenía íntima amistad con un riquísimo
hombre judío llamado Abraham, que era también
mercader y hombre harto recto y leal. Cuya rectitud
y lealtad viendo Giannotto, empezó a tener gran
lástima de que el alma de un hombre tan valioso y
sabio y bueno fuese a su perdición por falta de fe, y
por ello amistosamente le empezó a rogar que dejase
los errores de la fe judaica y se volviese a la
verdad cristiana, a la que como santa y buena podía
ver siempre aumentar y prosperar, mientras la suya,
por el contrario, podía distinguir cómo disminuía y
se reducía a la nada. El judío contestaba que ninguna
creía ni santa ni buena fuera de la judaica, y
que en ella había nacido y en ella entendía vivir y
morir; ni habría nada que nunca de aquello le hiciese
moverse. Giannotto no cesó por esto de, pasados
algunos días, repetirle semejantes palabras,
mostrándole, tan burdamente como la mayoría de
los mercaderes pueden hacerlo, por qué razones
nuestra religión era mejor que la judaica.
Y aunque el judío fuese en la ley judaica
gran maestro, no obstante, ya que la amistad grande
que tenía con Giannotto le moviese, o tal vez
que las palabras que el Espíritu Santo ponía en la
lengua del hombre simple lo hiciesen, al judío empezaron
a agradarle mucho los argumentos de
Giannotto; pero obstinado en sus creencias, no se
dejaba cambiar. Y cuanto él seguía pertinaz, tanto
no dejaba Giannotto de solicitarlo, hasta que el judío,
vencido por tan continuas instancias, dijo:
—Ya, Giannotto, a ti te gusta que me haga
cristiano; y yo estoy dispuesto a hacerlo, tan ciertamente
que quiero primero ir a Roma y ver allí al que
tú dices que es el vicario de Dios en la tierra, y considerar
sus modos y sus costumbres, y lo mismo los
de sus hermanos los cardenales; y si me parecen
tales que pueda por tus palabras y por las de ellos
comprender que vuestra fe sea mejor que la mía,
como te has ingeniado en demostrarme, haré aquello
que te he dicho: y si no fuese así, me quedaré
siendo judío como soy.
Cuando Giannotto oyó esto, se puso en su
interior desmedidamente triste, diciendo para sí
mismo: «Perdido he los esfuerzos que me parecía
haber empleado óptimamente, creyéndome haber
convertido a éste; porque si va a la corte de Roma y
ve la vida criminal y sucia de los clérigos, no es que
de judío vaya a hacerse cristiano, sino que si se
hubiese hecho cristiano, sin falta volvería judío».
Y volviéndose a Abraham dijo:
—Ah, amigo mío, ¿por qué quieres pasar
ese trabajo y tan grandes gastos como serán ir de
aquí a Roma? Sin contar con que, tanto por mar
como por tierra, para un hombre rico como eres tú
todo está lleno de peligros. ¿No crees que encontrarás
aquí quien te bautice? Y si por ventura tienes
algunas dudas sobre la fe que te muestro, ¿hay
mayores maestros y hombres más sabios allí que
aquí para poderte esclarecer todo lo que quieras o
preguntes? Por todo lo cual, en mi parecer esta idea
tuya está de sobra. Piensa que tales son allí los
prelados como aquí los has podido ver y los ves; y
tanto mejores cuanto que aquéllos están más cerca
del pastor principal. Y por ello esa fatiga, según mi
consejo, te servirá en otra ocasión para obtener
algún perdón, en lo que yo por ventura te haré compañía.
A lo que respondió el judío:
—Yo creo, Giannotto, que será como me
cuentas, pero por resumirte en una muchas palabras,
estoy del todo dispuesto, si quieres que haga
lo que me has rogado tanto, a irme, y de otro modo
no haré nada nunca.
Giannotto, viendo su voluntad, dijo:
—¡Vete con buena ventura! —y pensó para
sí que nunca se haría cristiano cuando hubiese visto
la corte de Roma; pero como nada se perdía, se
calló.
El judío montó a caballo y lo antes que pudo
se fue a la corte de Roma, donde al llegar fue por
sus judíos honradamente recibido; y viviendo allí,
sin decir a ninguno por qué hubiese ido, cautamente
empezó a fijarse en las maneras del papa y de los
cardenales y de los otros prelados y de todos los
cortesanos; y entre lo que él mismo observó, como
hombre muy sagaz que era, y lo que también algunos
le informaron, encontró que todos, del mayor al
menor, generalmente pecaban deshonestísimamente
de lujuria, y no sólo en la natural sino también en
la sodomítica, sin ningún freno de remordimiento o
de vergüenza, tanto que el poder de las meretrices
y de los garzones al impetrar cualquier cosa grande
no era poder pequeño. Además de esto, universalmente
golosos, bebedores, borrachos y más servidores
del vientre (a guisa de animales brutos,
además de la lujuria) que otros conoció abiertamente
que eran; y mirando más allá, los vio tan avaros y
deseosos de dinero que por igual la sangre humana
(también la del cristiano) y las cosas divinas que
perteneciesen a sacrificios o a beneficios, con dinero
vendían y compraban haciendo con ellas más
comercio y empleando a más corredores de mercancías
que había en París en la pañería o ningún
otro negocio, y habiendo a la simonía manifiesta
puesto el nombre de «mediación» y a la gula el de
«manutención», corno si Dios, no ya el significado
de los vocablos, sino la intención de los pésimos
ánimos no conociese y a guisa de los hombres se
dejase engañar por el nombre de las cosas.
Las cuales, junto con otras muchas que deben
callarse, desagradaron sumamente al judío,
como a hombre que era sobrio y modesto, y pareciéndole
haber visto bastante, se propuso retornar a
París; y así lo hizo. Adonde, al saber Giannotto que
había venido, esperando cualquier cosa menos que
se hiciese cristiano, vino a verle y se hicieron mutuamente
grandes fiestas; y después que hubo reposado
algunos días, Giannotto le preguntó lo que
pensaba del santo padre y de los cardenales y de
los otros cortesanos. A lo que el judío respondió
prestamente:
—Me parecen mal, que Dios maldiga a todos;
y te digo que, si yo sé bien entender, ninguna
santidad, ninguna devoción, ninguna buena obra o
ejemplo de vida o de alguna otra cosa me pareció
ver en ningún clérigo, sino lujuria, avaricia y gula,
fraude, envidia y soberbia y cosas semejantes y
peores, si peores puede haberlas; me pareció ver
en tanto favor de todos, que tengo aquélla por fragua
más de operaciones diabólicas que divinas. Y
según yo estimo, con toda solicitud y con todo ingenio
y con todo arte me parece que vuestro pastor, y
después todos los otros, se esfuerzan en reducir a
la nada y expulsar del mundo a la religión cristiana,
allí donde deberían ser su fundamento y sostén. Y
porque veo que no sucede aquello en lo que se
esfuerzan sino que vuestra religión aumenta y más
luciente y clara se vuelve, me parece discernir justamente
que el Espíritu Santo es su fundamento y
sostén, como de más verdadera y más santa que
ninguna otra; por lo que, tan rígido y duro como era
yo a tus consejos y no quería hacerme cristiano,
ahora te digo con toda franqueza que por nada dejaré
de hacerme cristiano. Vamos, pues, a la iglesia;
y allí según las costumbres debidas en vuestra santa
fe me haré bautizar.
Giannotto, que esperaba una conclusión
exactamente contraria a ésta, al oírle decir esto fue
el hombre más contento que ha habido jamás: y a
Nuestra Señora de París yendo con él, pidió a los
clérigos de allí dentro que diesen a Abraham el bautismo.
Y ellos, oyendo que él lo demandaba, lo
hicieron prontamente; y Giannotto lo llevó a la pila
sacra y lo llamó Giovanni, y por hombres de valer lo
hizo adoctrinar cumplidamente en nuestra fe, la que
aprendió prontamente; y fue luego hombre bueno y
valioso y de santa vida.
NOVELA TERCERA
El judío Melquisidech con una historia sobre
tres anillos se salva de una peligrosa trampa que le
había tendido Saladino.
Después de que, alabada por todos la historia
de Neifile, calló ésta, como gustó a la reina, Filomena
empezó a hablar así:
La historia contada por Neifile me trae a la
memoria un peligroso caso sucedido a un judío; y
porque ya se ha hablado tan bien de Dios y de la
verdad de nuestra fe, descender ahora a los sucesos
y los actos de los hombres no se deberá hallar
mal, y vendré a narrárosla para que, oída, tal vez
más cautas os volváis en las respuestas a las preguntas
que puedan haceros.
Debéis saber, amorosas compañeras, que
así como la necedad muchas veces aparta a alguien
de un feliz estado y lo pone en grandísima
miseria, así aparta la prudencia al sabio de peligros
gravísimos y lo pone en grande y seguro reposo. Y
cuán verdad sea que la necedad conduce del buen
estado a la miseria, se ve en muchos ejemplos que
no está ahora en nuestro ánimo contar, considerando
que todo el día aparecen mil ejemplos manifiestos;
pero que la prudencia sea ocasión de consuelo,
como he dicho, os mostraré brevemente con un
cuentecillo.
Saladino, cuyo valer fue tanto que no solamente
le hizo llegar de hombre humilde a sultán de
Babilonia, sino también lograr muchas victorias sobre
los reyes sarracenos y cristianos, habiendo en
diversas guerras y en grandísimas magnificencias
suyas gastado todo su tesoro, y necesitando, por
algún accidente que le sobrevino, una buena cantidad
de dineros, no viendo cómo tan prestamente
como los necesitaba pudiese tenerlos, le vino a la
memoria un rico judío cuyo nombre era Melquisidech,
que prestaba con usura en Alejandría; y
pensó que éste tenía con qué poderlo servir, si
quería, pero era tan avaro que por voluntad propia
no lo hubiera hecho nunca, y no quería obligarlo por
la fuerza; por lo que, apretándole la necesidad se
dedicó por completo a encontrar el modo como el
judío le sirviese, y se le ocurrió obligarle con algún
argumento verosímil. Y haciéndolo llamar y recibiéndole
familiarmente, le hizo sentar con él y después
le dijo:
—Hombre honrado, he oído a muchas personas
que eras sapientísimo y muy avezado en las
cosas de Dios; y por ello querría saber cuál de las
tres leyes reputas por verdadera: la judaica, la sarracena
o la cristiana.
El judío, que verdaderamente era un hombre
sabio, advirtió demasiado bien que Saladino
buscaba cogerlo en sus palabras para moverle alguna
cuestión, y pensó que no podía alabar a una
de las tres más que a las otras sin que Saladino
saliese con su empeño; por lo que, como a quien le
parecía tener necesidad de una respuesta por la
que no pudiesen llevarle preso, aguzado el ingenio,
le vino pronto a la mente lo que debía decir; y dijo:
—Señor mío, la cuestión que me proponéis
es fina, y para poder deciros lo que pienso de ella
querría contaros el cuentecillo que vais a oír. Si no
me equivoco, me acuerdo de haber oído decir muchas
veces que hubo una vez un hombre grande y
rico que, entre las otras joyas más caras que tenía
en su tesoro, tenía un anillo bellísimo y precioso al
que, queriendo hace honor por su valor y su belleza
y dejarlo perpetuamente a sus descendientes ordenó
que aquel de sus hijos a quien, habiéndoselo
dejado él, le fuese encontrado aquel anillo, que se
entendiese que él era su heredero y debiese ser por
todos los demás honrado y reverenciado como a
mayorazgo, ya que a quien fue dejado por éste
guardó el mismo orden con sus descendiente e hizo
tal como había hecho su predecesor. Y, en resumen,
este anillo anduvo de mano en mano de muchos
sucesores y últimamente llegó a las mano de
uno que tenía tres hijos hermosos y virtuosos y muy
obedientes al padre por lo que amaba a los tres por
igual. Y los jóvenes, que conocían la costumbre del
anillo, deseoso cada uno de ser el más honrado
entre los suyos, cada uno por sí, como mejor sabían,
rogaban al padre, que era ya viejo, que cuando
sintiese llegar la muerte, a él le dejase el anillo. El
honrado hombre, que por igual amaba a todos, no
sabía él mismo elegir a cuál debiese dejárselo y
pensó, habiéndoselo prometido a todos, en satisfacer
a los tres: y secretamente a un buen orfebre le
encargó otros dos, los cuales fueron tan semejantes
al primero que el mismo que los había hecho hacer
apenas distinguía cuál fuese el verdadero; y sintiendo
llegar la muerte, secretamente dio el suyo a cada
uno de sus hijos. Los cuales, después de la muerte
del padre, queriendo cada uno posesionarse de la
herencia y el honor, y negándoselo el uno al otro,
como testimonio de hacerlo con todo derecho, cada
uno mostró su anillo; y encontrados los anillos tan
iguales el uno al otro que cuál fuese el verdadero no
sabía distinguirse, se quedó pendiente la cuestión
de quién fuese el verdadero heredero del padre, y
sigue pendiente todavía. Y lo mismo os digo, señor
mío, de las tres leyes dadas a los tres pueblos por
Dios padre sobre las que me propusisteis una cuestión:
cada uno su herencia, su verdadera ley y sus
mandamientos cree rectamente tener y cumplir,
pero de quién la tenga, como de los anillos, todavía
está pendiente la cuestión.
Conoció Saladino que éste había sabido salir
óptimamente del lazo que le había tendido y por
ello se dispuso a manifestarle sus necesidades y
ver si quería servirle; y así lo hizo, manifestándole lo
que había tenido en el ánimo hacerle si él tan discretamente
como lo había hecho no le hubiera respondido.
El judío le sirvió libremente con toda la
cantidad que Saladino le pidió y luego Saladino se
la restituyó enteramente, y además de ello le dio
grandísimos dones y siempre por amigo suyo lo
tuvo y en grande y honrado estado lo conservó junto
a él.
NOVELA CUARTA
Un monje, caído en pecado digno de castigo
gravísimo, se libra de la pena reprendiendo discretamente
a su abad de aquella misma culpa.
Ya se calla Filomena, liberada de su historia,
cuando Dioneo, que junto a ella estaba sentado,
sin esperar de la reina otro mandato, conociendo ya
por el orden comenzado que a él le tocaba tener
que hablar, de tal guisa comenzó a decir:
Amorosas señoras, si he entendido bien la
intención de todas, estamos aquí para complacernos
a nosotros mismos novelando, y por ello, tan
sólo porque contra esto no se vaya, estimo que a
cada uno debe serle lícito (y así dijo nuestra reina,
hace poco, que era) contar aquella historia que más
crea que pueda divertir; por lo que, habiendo escuchado
cómo por los buenos consejos de Giannotto
de Civigní salvó su alma el judío Abraham y cómo
por su prudencia defendió Melquisidech sus riquezas
de las asechanzas de Saladino, sin esperar que
me reprendáis, entiendo contar brevemente con qué
destreza libró su cuerpo un monje de gravísimo
castigo.
Hubo en Lunigiana, pueblo no muy lejano
de éste, un monasterio más copioso en santidad y
en monjes de lo que lo es hoy, en el que, entre
otros, había un monje joven cuyo vigor y vivacidad
ni los ayunos ni las vigilias podían macerar. El cual,
por acaso, un día hacia el mediodía, cuando los
otros monjes dormían todos, habiendo salido solo
por los alrededores de su iglesia, que estaba en un
lugar asaz solitario, alcanzó a ver a una jovencita
harto hermosa, hija tal vez de alguno de los labradores
de la comarca, que andaba por los campos cogiendo
ciertas hierbas: no bien la había visto cuando
fue fieramente asaltado por la concupiscencia
carnal.
Por lo que, avecinándose, con ella trabó
conversación y tanto anduvo de una palabra en otra
que se puso de acuerdo con ella y se la llevó a su
celda sin que nadie se apercibiese. Y mientras él,
transportado por el excesivo deseo, menos cautamente
jugueteaba con ella, sucedió que el abad,
levantándose de dormir y pasando silenciosamente
por delante de su celda, oyó el alboroto que hacían
los dos juntos; y para conocer mejor las voces se
acercó quedamente a la puerta de la celda a escuchar
y claramente conoció que dentro había una
mujer, y estuvo tentado a hacerse abrir; luego
pensó que convendría tratar aquello de otra manera
y, vuelto a su alcoba, esperó a que el monje saliera
fuera.
El monje, aunque con grandísimo placer y
deleite estuviera ocupado con aquella joven, no
dejaba sin embargo de estar temeroso y, pareciéndole
haber oído algún arrastrar de pies por el dormitorio,
acercó el ojo a un pequeño agujero y vio clarísimamente
al abad escuchándole y comprendió
muy bien que el abad había podido oír que la joven
estaba en su celda. De lo que, sabiendo que de ello
debía seguirle un gran castigo, se sintió desmesuradamente
pesaroso; pero sin querer mostrar a la
joven nada de su desazón, rápidamente imaginó
muchas cosas buscando hallar alguna que le fuera
salutífera. Y se le ocurrió una nueva malicia (que el
fin imaginado por él consiguió certeramente) y fingiendo
que le parecía haber estado bastante con
aquella joven le dijo:
—Voy a salir a buscar la manera en que
salgas de aquí dentro sin ser vista, y para ello quédate
en silencio hasta que vuelva.
Y saliendo y cerrando la celda con llave, se
fue directamente a la cámara del abad, y dándosela,
tal como todos los monjes hacían cuando salían, le
dijo con rostro tranquilo:
—Señor, yo no pude esta mañana traer toda
la leña que había cortado, y por ello, con vuestra
licencia, quiero ir al bosque y traerla.
El abad, para poder informarse más plenamente
de la falta cometida por él, pensando que no
se había dado cuenta de que había sido visto, se
alegró con tal ocasión y de buena gana tomó la
llave y semejantemente le dio licencia. Y después
de verlo irse empezó a pensar qué era mejor hacer:
o en presencia de todos los monjes abrir la celda de
aquél y hacerles ver su falta para que no hubiese
ocasión de que murmurasen contra él cuando castigase
al monje, o primero oír de él cómo había sido
aquel asunto. Y pensando para sí que aquélla podría
ser tal mujer o hija de tal hombre a quien él no
quisiera hacer pasar la vergüenza de mostrarla a
todos los monjes, pensó que primero vería quién
era y tomaría después partido; y quedamente yendo
a la celda, la abrió, entró dentro, y volvió a cerrar la
puerta.
La joven, viendo venir al abad, palideció toda,
y temblando empezó a llorar de vergüenza. El
señor abad, que le había echado la vista encima y
la veía hermosa y fresca, aunque él fuese viejo,
sintió súbitamente no menos abrasadores los estímulos
de la carne que los había sentido su joven
monje, y para sí empezó a decir:
«Bah, ¿por qué no tomar yo del placer
cuanto pueda, si el desagrado y el dolor aunque no
los quiera, me están esperando? Ésta es una hermosa
joven, y está aquí donde nadie en el mundo lo
sabe; si la puedo traer a hacer mi gusto no sé por
qué no habría de hacerlo. ¿Quién va a saberlo?
Nadie lo sabrá nunca, y el pecado tapado está medio
perdonado. Un caso así no me sucederá tal vez
nunca más. Pienso que es de sabios tomar el bien
que Dios nos manda».
Y así diciendo, y habiendo del todo cambiado
el propósito que allí le había llevado, acercándose
más a la joven, suavemente comenzó a consolarla
y a rogarle que no llorase; y de una palabra en
otra yendo, llegó a manifestarle su deseo. La joven,
que no era de hierro ni de diamante, con bastante
facilidad se plegó a los gustos del abad: el cual,
después de abrazarla y besarla muchas veces, subiéndose
a la cama del monje, y en consideración
tal vez del grave peso de su dignidad y la tierna
edad de la joven, temiendo tal vez ofenderla con
demasiada gravedad, no se puso sobre el pecho de
ella sino que la puso a ella sobre su pecho y por
largo espacio se solazó con ella.
El monje, que había fingido irse al bosque,
habiéndose ocultado en el dormitorio, como vio al
abad solo entrar en su celda, casi por completo
tranquilizado, juzgó que su estratagema debía surtir
efecto; y, viéndole encerrarse dentro, lo tuvo por
certísimo. Y saliendo de donde estaba, calladamente
fue hasta un agujero por donde lo que el abad
hizo o dijo lo oyó y lo vio.
Pareciéndole al abad que se había demorado
bastante con la jovencita, encerrándola en la
celda, se volvió a su alcoba; y luego de algún tiempo,
oyendo al monje y creyendo que volvía del bosque,
pensó en reprenderlo duramente y hacerlo
encarcelar para poseer él solo la ganada presa; y
haciéndolo llamar, duramente y con mala cara le
reprendió, y mandó que lo llevaran a la cárcel. El
monje prestísimamente respondió:
—Señor, yo no he estado todavía tanto en
la orden de San Benito que pueda haber aprendido
todas sus reglas; y vos aún no me habíais mostrado
que los monjes deben acordar tanta preeminencia a
las mujeres como a los ayunos y las vigilias; pero
ahora que me lo habéis mostrado, os prometo, si
me perdonáis esta vez, no pecar más por esto y
hacer siempre como os he visto a vos.
El abad, que era hombre avisado, entendió
prestamente que aquél no sólo sabía su hecho sino
que lo había visto, por lo que, sintiendo remordimientos
de su misma culpa, se avergonzó de hacerle
al monje lo que él también había merecido; y
perdonándole e imponiéndole silencio sobre lo que
había visto, con toda discreción sacaron a la jovencita
de allí, y aún debe creerse que más veces la
hicieron volver.
NOVELA QUINTA
La marquesa de Monferrato con una invitación
a comer gallinas y con unas discretas palabras
reprime el loco amor del rey de Francia.
La historia contada por Dioneo hirió primero
de alguna vergüenza el corazón de las damas que
la escuchaban y dio de ello señal el honesto rubor
que apareció en sus rostros; mas luego, mirándose
unas a otras, pudiendo apenas contener la risa, la
escucharon sonriendo. Y llegado el final, después
de haberle reprendido con algunas dulces palabras,
queriendo mostrar que historias semejantes no debían
contarse delante de mujeres, la reina, vuelta
hacia Fiameta (que junto a él estaba sentada en la
hierba), le mandó que continuase el orden establecido,
y ella galanamente y con alegre rostro, mirándola,
comenzó:
Tanto porque me complace que hayamos
entrado a demostrar con las historias cuánta es la
fuerza de las respuestas agudas y prontas, como
porque tan gran cordura es en el hombre amar
siempre a mujeres de linaje más alto que el suyo
como es en las mujeres grandísima precaución
saber guardarse de caer en el amor de un hombre
de mayor posición que la suya, me ha venido al
ánimo, hermosas señoras, mostraros, en la historia
que me toca contar, cómo una noble dueña supo
con palabras y obras guardarse de esto y evitar
otras cosas.
Había el marqués de Monferrato, hombre de
alto valor, gonfalonero de la Iglesia, pasado a ultramar
en una expedición general hecha por los cristianos
a mano armada; y hablándose de su valor en
la corte de Felipe el Tuerto, que se preparaba a ir
desde Francia en aquella misma expedición, fue
dicho por un caballero que no había bajo las estrellas
otra pareja semejante a la del marqués y su
mujer: porque cuanto destacaba en todas las virtudes
el marqués entre los caballeros, tanto era la
mujer entre las demás mujeres hermosísima y valerosa.
Las cuales palabras entraron de tal modo en
el ánimo del rey de Francia que, sin haberla visto
nunca, comenzó a amarla ardientemente, y se propuso
no hacerse a la mar, en la expedición en que
iba, sino en Génova para que, yendo por tierra,
pudiese tener un motivo razonable para ir a ver a la
marquesa, pensando que, no estando el marqués,
podría suceder que viniese a tener efecto su deseo.
Y según lo había pensado mandó que fuese puesto
en ejecución; por lo que, enviando delante a todos
los hombres, él con poca compañía y de hombres
nobles, se puso en camino, y acercándose a la tierra
del marqués, mandó decir a la señora con anticipación
de un día que a la mañana siguiente le
esperase a almorzar. La señora, sabia y precavida,
repuso alegremente que aquél era un favor superior
a cualquier otro y que fuese bien venido.
Y enseguida se puso a pensar qué querría
decir que un tal rey, no estando su marido, viniese a
visitarla; y no la engañó en esto la sospecha de que
la fama de su hermosura lo atrajese. Pero no menos
como mujer de pro se dispuso a honrarlo, y haciendo
llamar a todos los hombres buenos que allí habían
quedado, dio con su consejo las órdenes oportunas
para todos los preparativos: pero la comida y
los manjares quiso prepararlos ella misma. Y sin
demora hizo reunir cuantas gallinas había en la
comarca, y tan sólo con ellas indicó a sus cocineros
que preparasen varios platos para el convite real.
Vino, pues, el rey el día dicho y fue recibido
por la señora con gran fiesta y honor; y a él, más de
lo que había imaginado por las palabras del caballero,
al mirarla le pareció hermosa y valerosa y cortés,
y se maravilló grandemente y mucho la estimó, encendiéndose
tanto más en su deseo cuanto más
sobrepasaba la señora la estima que él había tenido
de ella. Y luego de algún reposo tomado en cámaras
adornadísimas con todo lo que es necesario
para recibir a tal rey, venida la hora del almuerzo, el
rey y la marquesa se sentaron a una mesa, y los
demás según su condición fueron en otras mesas
honrados.
Aquí, siendo el rey servido sucesivamente
con muchos platos y vinos óptimos y preciosos, y
además de ello mirando de vez en cuando con deleite
a la hermosísima marquesa, gran placer tenía.
Pero llegando un plato tras el otro, comenzó el rey a
maravillarse un tanto advirtiendo que, por muy diversos
que fueran los guisos, no lo eran tanto que
no fuesen todos hechos de gallina. Y como supiese
el rey que el lugar donde estaba era tal que debía
haber abundancia de variados animales salvajes, y
que con haberle avisado de su venida había dado a
la señora espacio suficiente para poder mandar a
cazarlos, como mucho de esto se maravillase, no
quiso tomar ocasión de hacerla hablar de otra cosa
sino de sus gallinas; y con alegre rostro se volvió
hacia ella y le dijo:
—Dama, ¿nacen en este país solamente
gallinas sin ningún gallo?
La marquesa, que entendió óptimamente la
pregunta, pareciéndole que según su deseo Nuestro
Señor la había mandado momento oportuno para
poder mostrar su intención, hacia el rey que le preguntaba
resueltamente vuelta, repuso:
—No, monseñor; pero las mujeres, aunque
en vestidos y en honores algo varíen de las otras,
todas sin embargo son igual aquí que en cualquier
parte.
El rey, oídas estas palabras, bien entendió
la razón de la invitación a gallinas y la virtud que
escondían aquellas palabras y comprendió que en
vano se gastarían las palabras con tal mujer y que
no era el caso de usar la fuerza; por lo que, así como
imprudentemente se había encendido en su
amor, así era sabio apagar por su honor el mal concebido
fuego. Y sin bromear más, temeroso de sus
respuestas, almorzó fuera de toda esperanza, y
terminado el almuerzo, le pareció que con el pronto
partir disimularía su deshonesta venida, y agradeciéndole
por haberle honrado, encomendándolo ella
a Dios, se fue a Génova.
NOVELA SEXTA
Confunde un buen hombre con un dicho ingenioso
la malvada hipocresía de los religiosos.
Emilia, que estaba sentada junto a Fiameta,
habiendo sido ya alabado por todas el valor y la
cortés reprensión hecha por la marquesa al rey de
Francia, como agradó a su reina, comenzó a decir
con animosa franqueza:
Yo tampoco callaré una lección que dio un
buen hombre laico a un religioso avaro con una
agudeza no menos divertida que digna de loa.
Hubo, pues, queridos jóvenes, no hace mucho
tiempo, en nuestra ciudad, un fraile menor, inquisidor
de la depravación herética que, por mucho
que se ingeniase en parecer santo y tierno amante
de la fe cristiana (como todos hacen), no era menos
buen investigador de quien tenía la bolsa llena que
de quien sintiera tibieza en la fe. Y llevado por su
solicitud encontró por acaso un buen hombre, bastante
más rico en dineros que en juicio, el cual no ya
por falta de fe sino hablando simplemente, tal vez
con el vino o por la alegría de la abundancia calentado,
había llegado a decir un día a la compañía con
quien estaba que tenía un vino tan bueno que de él
bebería Cristo. Lo que, siéndole contado al inquisidor
y entendiendo éste que sus haberes eran grandes
y que tenía bien abultada la bolsa, cum gladiis
et fustibus corrió impetuosísimamente a echarle
encima una gravísima acusación, entendiendo no
que de ella debiese resultar un alivio a la incredulidad
del procesado sino una afluencia de florines a
su mano, como sucedió. Y, haciéndolo llamar, le
preguntó si era verdad lo que le había dicho contra
él. El buen hombre contestó que sí, y le dijo el modo.
A lo que el inquisidor santísimo y devoto de San
Juán Barba de Oro dijo:
—¿De modo que has hecho a Cristo bebedor
y aficionado a los buenos vinos, como si fuese
Cinciglione o algún otro de vosotros, bebedores
borrachos y tabernarios, y ahora, hablando humildemente,
¿quieres hacer ver que es una cosa sin
importancia? No es como te parece; has merecido
el fuego por ello, si es que queremos comportarnos
contigo como debemos.
Y con éstas y con otras bastantes palabras,
con rostro amenazador, como si aquél hubiese sido
un epicúreo negando la eternidad del alma, le
hablaba; y, en resumen, tanto lo asustó, que el buen
hombre, por algunos intermediarios, le hizo con una
buena cantidad de la grasa de San Juan Barba de
Oro ungir las manos (lo que mucho mejora la enfermedad
de la pestilente avaricia de los clérigos, y
especialmente de los frailes menores que no osan
tocar el dinero) para que se condujese con él misericordiosamente.
La cual unción, aunque Galeno no
habla de ella como muy eficaz en ninguna parte de
sus libros, tanto le aprovechó, que el fuego que le
amenazaba se permutó en una cruz: y como si
hubiera de ir a la expedición de ultramar, para hacer
una bella bandera, se la puso amarilla sobre lo negro.
Y además de esto, recibidos ya los dineros, le
retuvo junto a sí unos días más, poniéndole por
penitencia que todas las mañanas oyese una misa
en Santa Cruz y que a la hora de comer se presentase
delante de él, y que lo restante del día podía
hacer lo que más le gustase.
Y, haciendo el dicho hombre estas cosas diligentemente,
sucedió que una de las mañanas oyó
en misa un evangelio en el que se cantaban estas
palabras: «Recibiréis ciento por uno y recibiréis la
vida eterna», que retuvo firmemente en la memoria;
y según la obligación impuesta, viniendo a la hora
de comer ante el inquisidor, lo encontró almorzando.
El inquisidor le preguntó si había oído misa aquella
mañana y él, prontamente, le respondió:
—Sí, señor mío.
A lo que el inquisidor dijo:
—¿Has oído, en ella, alguna cosa de la que
dudes o quieras preguntarme?
—En verdad —repuso el buen hombre— de
nada de lo que he oído dudo, y todo firmemente lo
creo verdadero; y algo he oído que me ha hecho y
me hace tener de vos y de los otros frailes grandísima
compasión, pensando en el mal estado en que
vais a estar allá en la otra vida.
Dijo entonces el inquisidor:
—¿Y qué es lo que te ha movido a tener esta
compasión de nosotros?
El buen hombre respondió:
—Señor mío, fueron aquellas palabras del
Evangelio que dicen: «Recibiréis el ciento por uno».
A lo que el inquisidor dijo:
—Así es; pero ¿por qué te han conmovido
estas palabras?
—Señor mío —dijo el buen hombre—, yo os
lo diré. Desde que vengo aquí, he visto todos los
días dar aquí afuera a muchos pobres a veces uno
y otras dos calderos de sopa, que se os quita a vos
y a los frailes de vuestro convento como superflua;
por lo que si por cada uno os van a dar ciento en el
más allá tanta tendréis que allí dentro todos vais a
ahogaros.
Y como todos los que estaban sentados a la
mesa del inquisidor se echaran a reír, el inquisidor,
sintiendo que se transparentaba la hipocresía de
sus sopicaldos, se enojó todo, y si no fuese porque
ya se le reprochaba lo que le había hecho, otra
acusación le habría echado encima por lo que con
aquel chiste había reprobado a él y a sus holgazanes
invitados; y, con ira, le ordenó que hiciese lo
que más le gustara sin ponérsele más delante.
NOVELA SÉPTIMA
Bergamino, con una historia sobre Primasso
y el abad de Cligny, reprende donosamente la rara
avaricia en que cayó el señor Cane della Scala.
Movió la donosura de Emilia y su novela a
la reina y a todos los demás a reír y encomiar la
insólita amonestación hecha al cruzado, pero después
de que las risas se apaciguaron y se tranquilizaron
todos, Filostrato, a quien tocaba novelar, empezó
a hablar de esta guisa:
Buena cosa es, valerosas señoras, acertar
en un blanco que nunca se mueve; pero raya en lo
maravilloso cuando un arquero da súbitamente en
alguna cosa no usada que aparece de pronto. La
viciosa y sucia vida de los clérigos, en muchas cosas
firme blanco de maldad, sin demasiada dificultad
da que hablar, que amonestar y que reprender a
quienquiera que desee hacerlo: y por ello, aunque
bien hizo el hombre valiente que la hipócrita caridad
de los frailes que dan a los pobres lo que convendría
dar a los puercos o tirarlo, echó en cara al inquisidor,
bastante más estimo que ha de alabarse
aquel del cual debo hablar (llevándome a ello la
precedente historia), quien al señor Cane della Scala,
magnífico señor, de una súbita y desusada avaricia
aparecida en él, reprendió con una ingeniosa
historia, representando en otros lo que sobre él y
sobre sí mismo quería decir; la cual es ésta:
Así como lo extiende su fama por todo el
mundo, el señor Cane della Scala, a quien en hartas
cosas fue favorable la fortuna, fue uno de los más
notables y magníficos señores del emperador Federico
II de los que se tuviese noticia en Italia. El cual,
habiendo dispuesto hacer una notable y maravillosa
fiesta en Verona, a la que muchas gentes y de diversas
partes habían venido, y sobre todo hombres
de corte de toda clase, de súbito, fuese cual fuese
la razón, se retrajo de ello y recompensó con algo a
los que habían venido y les dio licencia. Sólo uno
llamado Bergamino, hablador agudo y florido más
de lo que puede creer quien no lo ha oído, como no
se le había dado nada ni se le había despedido, se
quedó, esperando que no sin alguna utilidad futura
para él se había hecho aquello. Pero se le había
puesto en el pensamiento al señor Cane que cualquier
cosa que diese a éste era peor que perderla o
que arrojarla al fuego: y no por ello le decía o hacía
decir cosa alguna. Bergamino, después de algunos
días, viendo que no le llamaban ni le solicitaban
para nada que fuese propio de su oficio, y además
de ello que se estaba arruinando en el albergue con
sus caballos y sus criados, empezó a desazonarse;
pero sin embargo esperaba, no pareciéndole bien
irse.
Y habiendo llevado consigo tres trajes buenos
y ricos que le habían sido dados por otros señores,
para comparecer honradamente en la fiesta,
queriendo pagar a su huésped, primeramente le dio
uno y luego, demorándose todavía mucho más, se
vio en necesidad, si quería estar más con su huésped,
de darle el segundo; y empezó a comer del
tercero, dispuesto a quedarse a ver qué pasaba
cuanto le durase aquél, e irse luego. Ahora, mientras
comía del tercer traje sucedió que, estando
almorzando el señor Cane, llegó un día ante él con
aspecto muy entristecido; lo que al ver el señor Cane,
más por escarnecerlo que por tomar deleite de
algún dicho suyo, dijo:
—Bergamino, ¿qué te pasa? ¡Estás tan triste!
Cuéntanos alguna cosa.
Bergamino, entonces, sin pararse un punto
a pensar, como si mucho tiempo pensado lo hubiera,
súbitamente acomodándola a su caso, contó
esta historia:
—Señor mío, debéis saber que Primasso
fue un gran entendido en gramática, y fue, más que
cualquier otro, grande e improvisado versificador;
las cuales cosas le hicieron tan notable y tan famoso
que, aunque en persona no fuese conocido en
todas partes, por nombre y por fama no había casi
nadie que no supiese quién era Primasso. Ahora
bien, sucedió que encontrándose él una vez en
París en pobre estado, como lo estaba la mayor
parte del tiempo, porque su mérito poco era estimado
por los que son poderosos, oyó hablar de un
abad de Cligny, que se cree que sea el prelado más
rico en riquezas propias que tenga la Iglesia de
Dios, del papa para abajo; y oyó decir de él maravillosas
y magníficas cosas de que siempre tenía
reunida su corte y nunca había negado, a cualquiera
que anduviese allá donde él estaba ni de comer
ni de beber, si llegaba a pedirlo cuando el abad
estaba comiendo. Lo que, oyendo Primasso, como
hombre que se complacía en ver a los hombres y
señores valiosos, deliberó ir a ver la magnificencia
de este abad y preguntó cuán cerca de París vivía.
A lo que le fue contestado que a unas seis millas en
una de sus posesiones; adonde Primasso pensó
poder llegar, poniéndose en camino de mañana a
buena hora, a la hora de comer.
Haciéndose, pues, enseñar el camino, no
encontrando a nadie que fuese allí, temió que por
desgracia pudiera extraviarse e ir a parar en parte
donde no encontraría de comer tan pronto; por lo
que, por si ello ocurriera, para no padecer penuria
de comida, pensó en llevar tres panes, considerando
que agua, que le gustaba poco, encontraría de
beber en cualquier parte. Y metiéndoselos en el
seno, tomó el camino y tuvo tanta suerte que antes
de la hora de comer llegó a donde estaba el abad.
Y, entrado dentro, estuvo mirando por todas partes
y vista la gran multitud de las mesas puestas y el
gran aparato de la cocina y las demás cosas preparadas
para almorzar, se dijo a sí mismo: «Verdaderamente
éste es tan magnífico como se dice».
Y estando a todas estas cosas atento, el
senescal del abad, porque era hora de comer
mandó que se diese agua a las manos; Y, dada el
agua, sentó a todos a la mesa. Y sucedió por ventura
que Primasso fue puesto precisamente enfrente
de la puerta de la cámara por donde el abad debía
salir para venir al comedor. Era costumbre en aquella
corte que sobre las mesas ni vino, ni pan, ni nada
de comer o de beber se ponía nunca si primero no
había venido el abad a sentarse a la mesa.
Habiendo, pues, el senescal puesto las mesas,
hizo decir al abad que, cuando le pluguiese, la
comida estaba presta. El abad hizo abrir la cámara
para venir a la sala, y al venir miró hacia adelante, y
por ventura el primer hombre en quien puso los ojos
fue Primasso, que bastante pobre estaba de arreos
y a quien él no conocía en persona; y al verlo, incontinenti
le vino al ánimo un pensamiento mezquino
y que nunca había tenido, y se dijo: «¡Mira a
quién doy a comer lo mío!».
Y, volviéndose dentro, mandó que cerrasen
la cámara y preguntó a los que estaban con él si
alguno de ellos conocía a aquel bellaco que frente a
la puerta de su cámara se sentaba a la mesa. Todos
contestaron que no. Primasso, que tenía ganas
de comer como quien había caminado y no estaba
acostumbrado a ayunar, habiendo ya esperado un
rato y viendo que el abad no venía, se sacó del
seno uno de los tres panes que había llevado y
empezó a comérselo. El abad, después que pasó
algún tanto, mandó a uno de sus familiares que
mirase si se había ido este Primasso. El familiar
respondió:
—No, mi señor, sino que come pan, lo que
muestra que lo ha traído consigo.
Dijo entonces el abad:
—Pues que coma de lo suyo, si tiene, que
del nuestro no comerá hoy.
Habría querido el abad que Primasso se
hubiese ido por sí mismo, porque despedirlo no le
parecía bien. Primasso, como se había comido un
pan y el abad no venía, empezó a comer el segundo,
lo que igualmente fue dicho al abad, que había
mandado mirar si se había ido. Por último, no viniendo
el abad, Primasso, comido el segundo, empezó
a comer el tercero, lo que también dijeron al
abad. El cual empezó a pensar y a decirse:
«Ah, ¿qué novedad es esta que me ha venido
hoy al ánimo?, ¿qué avaricia?, ¿qué encono?,
¿y por causa de quién? Yo he dado de comer de lo
mío, desde hace muchos años, a quien lo ha querido
comer, sin mirar si gentilhombre o villano, pobre
o rico, mercader o tendero, haya sido; y con mis
ojos lo he visto despedazar a infinitos bellacos y
nunca al ánimo me vino este pensamiento que por
éste me ha venido hoy; no me debe de haber atacado
tan firmemente la avaricia por un hombre de
poco: algún gran personaje debe ser este que me
parece bellaco, pues que así se me ha embotado el
ánimo para honrarlo».
Y, dicho así, quiso saber quién era: y vino a
saber que era Primasso, que había venido aquí a
ver lo que había oído de su magnificencia. Y como
el abad le conocía por su fama hacía mucho tiempo
como hombre sabio, se avergonzó y, deseoso de
enmienda, de muchas maneras se ingenió en honrarlo.
Y después de comer, como convenía al valor
de Primasso, le hizo vestir noblemente, y dándole
dineros y un palafrén, dejó a su arbitrio irse o quedarse;
de lo que, contento Primasso, habiéndole
dado las gracias mayores que pudo, a París, de
donde había salido a pie, volvió a caballo.
El señor Cane, que era buen entendedor,
sin ninguna otra explicación entendió óptimamente
lo que quería decir Bergamino, y sonriendo le dijo:
—Bergamino, asaz finamente has mostrado
tus agravios, tu virtud y mi avaricia y lo que de mí
deseas; y en verdad nunca sino ahora contigo he
sido asaltado por la avaricia, pero la arrojaré de mí
con aquel bastón que tú mismo has inventado.
Y haciendo pagar al huésped de Bergamino,
le hizo restituir los tres trajes, y a él, vestido
nobilísimamente con un rico traje suyo, dándole
dineros y un palafrén, dejó por aquella vez en libertad
de quedarse o de irse.
NOVELA OCTAVA
Guiglielmo Borsiere, con discretas palabras,
reprende la avaricia del señor Herminio de los Grimaldi.
Se sentaba junto a Filostrato Laureta, la
cual, después de que hubo oído alabar el ingenio de
Bergamino y advirtiendo que le correspondía a ella
contar alguna cosa, sin esperar ningún mandato,
placenteramente empezó a hablar así.
La novela precedente, queridas compañeras,
me induce a contar cómo un hombre bueno,
también cortesano y no sin fruto, reprendió la codicia
de un mercader riquísimo; y ésta, aunque se
asemeje al argumento de la pasada, no deberá por
eso seros menos gustosa, pensando que va a acabar
bien.
Hubo, pues, en Génova, ya hace mucho
tiempo, un gentilhombre llamado señor Herminio de
los Grimaldi que, según era estimado por todos, por
sus grandísimas posesiones y dineros superaba con
mucho la riqueza de cualquier otro ciudadano riquísimo
de quien entonces se supiera en Italia; y tanto
como superaba en riqueza a cualquier itálico que
fuese, tanto en avaricia y miseria sobresalía sobre
cualquier miserable y avaro que hubiese en el mundo:
por lo que no solamente para honrar a otros
tenía la bolsa cerrada, sino en las cosas necesarias
a su propia persona, contra la costumbre general de
los genoveses que acostumbran a vestir noblemente,
mantenía él, por no gastar, privaciones grandísimas,
y del mismo modo en el comer y el beber.
Por lo que merecidamente su apellido de Grimaldi le
había sido quitado y nadie le llamaba otra cosa que
Herminio Avaricia.
Sucedió que en este tiempo en que él, no
gastando, multiplicaba lo suyo, llegó a Génova un
valeroso hombre de corte, cortés y buen decidor,
llamado Guiglielmo Borsiere, en nada semejante a
los de hoy que, no sin gran vergüenza de las corruptas
y vituperables costumbres de quienes quieren
hoy ser llamados y reputados por nobles y por
señores, parecen más bien asnos educados en la
torpeza de toda la maldad de los hombres más viles
que en las cortes. Y mientras en otros tiempos solía
ser su ocupación y consagrarse su cuidado a concertar
paces donde la guerra o las ofensas hubiesen
nacido entre hombres nobles, o a concertar matrimonios,
parentescos y amistad, y con palabras
buenas y discretas recrear los ánimos de los fatigados
y solazar las cortes, y con agrias reprensiones,
como si fuesen padres, corregir los defectos de los
malos, y todo esto por premios asaz ligeros; hoy en
contar mal de unos a otros, en sembrar cizaña, en
decir maldades e ignominias y, lo que es peor, en
hacerlas en presencia de los hombres, en echarse
en cara los males, las vergüenzas y las tristezas,
verdaderas y no verdaderas, unos a otros, y con
falsos halagos hacer volver los ánimos nobles a las
cosas viles y malvadas, se ingenian en consumir su
tiempo.
Y más es tenido en amor y más honrado y
exaltado con premios altísimos por los señores miserables
y descorteses aquel que más abominables
palabras dice o acciones comete: gran vergüenza y
digna de reprobación del mundo presente y prueba
muy evidente de que las virtudes, volando de aquí
abajo, nos han abandonado en las heces del vicio a
los míseros vivientes.
Pero, volviendo a lo que comenzado había,
de lo que el justo enojo me ha apartado más de lo
que pensaba, digo que el ya dicho Guiglielmo fue
honrado y de buena gana recibido por todos los
hombres nobles de Génova y que, habiéndose quedado
algunos días en la ciudad y habiendo oído
muchas cosas sobre la miseria y la avaricia del señor
Herminio, lo quiso ver. El señor Herminio había
ya oído que este Guiglielmo Borsiere era hombre
honrado y habiendo aún en él, por avaro que fuese,
alguna chispita de cortesía, con palabras asaz amistosas
y con alegre gesto le recibió y entró con él en
muchos y variados razonamientos, y conversando le
llevó consigo, junto con otros genoveses que con él
estaban, a una casa nueva suya que había mandado
hacer muy hermosa; y después de habérsela
mostrado toda, dijo:
—Ah, señor Guiglielmo, vos que habéis visto
y oído tantas cosas, ¿me sabríais mostrar alguna
cosa que nunca haya sido vista, que yo pudiese
mandar pintar en la sala de esta casa mía?
A lo que Guiglielmo, oyendo su modo de
hablar poco discreto, repuso:
—Señor, algo que nunca se haya visto no
creeréis que yo pueda mostraros, si no son estornudos
y otras cosas semejantes; pero si os place,
bien os enseñaré una cosa que vos no creo que
hayáis visto nunca.
El señor Herminio dijo:
—Ah, os lo ruego, decidme cuál es —no
esperando que él iba a contestarle lo que le contestó.
A lo que Guiglielmo entonces contestó prestamente:
—Mandad pintar la Cortesía.
Al oír el señor Herminio estas palabras se
sintió invadido por una vergüenza tan grande que
tuvo fuerza para hacerle cambiar el ánimo a todo lo
contrario de lo que hasta aquel momento había
sido, y dijo:
—Señor Guiglielmo, la haré pintar de manera
que nunca ni vos ni otro con razón podáis decirme
que no la haya visto y conocido.
Y de entonces en adelante (con tal virtud
fueron dichas las palabras de Guiglielmo) fue el más
liberal y más generoso gentilhombre y el que honró
a los forasteros y a los ciudadanos más que ningún
otro que hubiera en Génova en su tiempo.
NOVELA NOVENA
El rey de Chipre, reprendido por una dama
de Gascuña, de cobarde se transforma en valeroso.
Para Elisa quedaba el último mandato de la
reina; y ella, sin esperarlo, festivamente comenzó:
Jóvenes señoras, ha sucedido muchas veces
que aquello que varias reprensiones y muchos
castigos impuestos a alguno no han podido enseñarle,
unas palabras (muchas veces dichas por
acaso), no ex propósito, lo han logrado. Lo que bien
aparece en la novela contada por Laureta, y yo,
además, con otra muy breve entiendo demostraros
porque, como sea que las cosas buenas siempre
pueden servir de algo, deben seguirse con ánimo
atento, sea quien sea quien las dice.
Digo, pues, que en tiempos del primer rey
de Chipre, después de la conquista de los Santos
Lugares hecha por Godofredo de Bouillón, sucedió
que una noble señora de Gascuña fue en peregrinación
al Sepulcro, y volviendo de allí, llegada a
Chipre, por algunos hombres criminales fue villanamente
ultrajada; de lo que ella, doliéndose sin hallar
consuelo, pensó ir a reclamar al rey; pero alguien le
dijo que se cansaría en balde porque él era de una
vida tan abúlica y tan apocada que, no es que no
vengase con su justicia los ultrajes de otros, sino
que soportaba infinitos a él hechos con vituperable
vileza, mientras que quien sufría algún agravio lo
desahogaba haciéndole alguna afrenta o vergüenza.
Oyendo lo cual la dama, desesperando de la
venganza, para tener algún consuelo en su dolor, se
propuso reprender la miseria del dicho rey; y yéndose
llorando ante él, dijo:
—Señor, no vengo a tu presencia porque
espere venganza de la injuria que me ha sido
hecha; sino que en satisfacción de ella te ruego que
me enseñes cómo sufres las que entiendo te son
hechas, para que, aprendiendo de ti, pueda soportar
la mía pacientemente, la cual, sábelo Dios de buena
gana te daría puesto que eres tan buen portador de
ellas.
El rey, que hasta entonces había sido lento
y perezoso, como si se despertase de un sueño,
empezando por la injuria hecha a aquella señora,
que vengó duramente, se hizo severísimo de allí en
adelante persecutor de cualquiera que cometiese
alguna cosa contra el honor de su corona.
NOVELA DÉCIMA
El maestro Alberto de Bolonia hace discretamente
avergonzar a una señora que quería avergonzarle
a él por estar enamorado de ella.
Quedaba, al callarse Elisa, el último trabajo
del novelar a la reina, la cual, con femenina gracia
empezando a hablar, dijo:
Nobles jóvenes, como en las claras noches
son las estrellas adorno del cielo y en la primavera
las flores de los verdes prados, así lo son las frases
ingeniosas de las loables costumbres y las conversaciones
placenteras; las cuales, porque son breves,
convienen mucho más a las mujeres que a los
hombres, porque más de las mujeres que de los
hombres desdice el hablar mucho y largo (cuando
pueda pasarse sin ello), a pesar de que hoy pocas o
ninguna mujer puede que se entienda en agudezas
o que, si las oyese, supiera contestarlas: y vergüenza
general es para nosotras y para cuantas están
vivas. Porque aquella virtud que estuvo en el ánimo
de nuestras antepasadas, las modernas la han convertido
en adornos del cuerpo, y la que se ve sobre
las espaldas los paños más abigarrados y variegados
y con más adornos, se cree que debe ser tenida
en mucho más y mucho más que otras honrada, no
pensando que si en lugar de sobre las espaldas
sobre los lomos los llevase, un asno llevaría más
que alguna de ellas: y no por ello habría que honrarle
más que a un asno.
Me avergüenza decirlo porque no puedo
nada decir de las demás que contra mí no diga:
ésas tan aderezadas, tan pintadas, tan abigarradas,
o como estatuas de mármol mudas e insensibles
están o, así responden, si se les dirige la palabra,
que mucho mejor fuera que se hubiesen callado; y
nos hacen creer que de pureza de ánimo proceda el
no saber conversar entre señoras y con los hombres
corteses, y a su gazmoñería le han dado nombre
de honestidad como si ninguna señora honesta
hubiera sino aquella que con la camarera o con la
lavandera o con su cocinera hable; porque si la
naturaleza lo hubiera querido como ellas quieren
hacerlo creer, de otra manera les hubiera limitado la
charla. La verdad es que, como en las demás cosas,
en ésta hay que mirar el tiempo y el modo y
con quién se habla, porque a veces sucede que,
creyendo alguna mujer o algún hombre con alguna
frasécula aguda hacer sonrojar a otro, no habiendo
bien medido sus fuerzas con las de quien sea, aquel
rubor que sobre otro ha querido arrojar contra sí
mismo lo ha sentido volverse.
Por lo cual, para que sepáis guardaros y para
que no se os pueda aplicar a vosotras aquel proverbio
que comúnmente se dice por todas partes de
que las mujeres en todo cogen lo peor siempre, esta
última novela de las de hoy, que me toca decir,
quiero que os adiestre, para que así como en nobleza
de ánimo estáis separadas de las demás, así
también por la excelencia de las maneras separadas
de las demás os mostréis.
No han pasado todavía muchos años desde
que en Bolonia hubo un grandísimo médico y de
clara fama en todo el mundo, y tal vez vive todavía,
cuyo nombre fue maestro Alberto; el cual, siendo ya
viejo de cerca de setenta años, tanta fue la nobleza
de su espíritu que, habiéndosele ya del cuerpo partido
casi todo el calor natural, no se rehusó a recibir
las amorosas llamas habiendo visto en una fiesta a
una bellísima señora viuda llamada, según dicen
algunos, doña Malgherida de los Ghisolieri; y
agradándole sobremanera, no de otro modo que un
jovencillo las recibió en su maduro pecho, hasta tal
punto que no le parecía bien descansar de noche si
el día anterior no hubiese visto el hermoso y delicado
rostro de la bella señora. Y por ello, empezó a
frecuentar, a pie o a caballo según lo que más a
mano le venía, la calle donde estaba la casa de esta
señora.
Por lo cual, ella y muchas otras señoras se
apercibieron de la razón de su pasar y muchas veces
hicieron bromas entre ellas al ver a un hombre
tan viejo, de años y de juicio, enamorado, como si
creyeran que esta pasión tan placentera del amor
solamente en los necios ánimos de los jóvenes y no
en otra parte entrase y permaneciese. Por lo que,
continuando el pasar del maestro Alberto, sucedió
que un día de fiesta, estando esta señora con otras
muchas señoras sentada delante de su puerta, y
habiendo visto de lejos venir al maestro Alberto
hacia ellas, todas con ella se propusieron recibirlo y
honrarle y luego gastarle bromas por este su enamoramiento;
y así lo hicieron.
Por lo que, levantándose todas e invitado él,
le condujeron a un fresco patio donde mandaron
traer finísimos vinos y dulces; y al final, con palabras
ingeniosas y corteses le preguntaron cómo
podía ser aquello de estar él enamorado de esta
hermosa señora sabiendo que era amada de muchos
hermosos, nobles y corteses jóvenes.
El maestro, sintiéndose gentilmente embromado,
puso alegre gesto y respondió:
—Señora, que yo ame no debe maravillar a
ningún sabio, y especialmente a vos, porque os lo
merecéis. Y aunque a los hombres viejos les haya
quitado la naturaleza las fuerzas que se requieren
para los ejercicios amorosos, no les ha quitado la
buena voluntad ni el conocer lo que deba ser amado,
sino que naturalmente lo conocen mejor porque
tienen más conocimiento que los jóvenes. La esperanza
que me mueve a amaros, yo viejo a vos amada
de muchos jóvenes, es ésta: muchas veces he
estado en sitios donde he visto a las mujeres merendando
y comiendo altramuces y puerros; y aunque
en los puerros nada es bueno, es menos malo y
más agradable a la boca la cabeza, pero vosotras,
generalmente guiadas por equivocado gusto, os
quedáis con la cabeza en la mano y os coméis las
hojas, que no sólo no valen nada sino que son de
mal sabor. ¿Y qué sé yo, señora, si al elegir los
amantes no hacéis lo mismo? Y si lo hicieseis, yo
sería el que sería elegido por vos, y los otros despedidos.
La noble señora, juntamente con las otras,
avergonzándose un tanto, dijo:
—Maestro, asaz bien y cortésmente nos
habéis reprendido de nuestra presuntuosa empresa;
con todo, vuestro amor me es caro, como de hombre
sabio y de pro debe serlo, y por ello, salvaguardando
mi honestidad, como a cosa vuestra mandadme
todos vuestros gustos con confianza.
El maestro, levantándose con sus compañeros,
agradeció a la señora y despidiéndose de ella
riendo y con fiesta, se fue. Así, la señora, no mirando
de quién se chanceaba, creyendo vencer fue
vencida; de lo que vosotras, si sois prudentes, óptimamente
os guardaréis.
Ya estaba el sol inclinado hacia el ocaso y
disminuido en gran parte el calor, cuando las narraciones
de las jóvenes y de los jóvenes llegaron a su
fin; por lo cual, su reina placenteramente dijo:
—Ahora ya, queridas compañeras, nada
queda a mi gobierno durante la presente jornada
sino daros una nueva reina que, en la venidera,
según su juicio, su vida y la nuestra disponga para
una honesta recreación, y mientras el día dure de
aquí hasta la noche (porque quien no se toma algún
tiempo por delante no parece que bien pueda prepararse
para el porvenir) y para que aquello que la
nueva reina delibere que sea oportuno para mañana
pueda disponerse, a esta hora me parece que deben
empezar las jornadas siguientes. Y por ello, en
reverencia a Aquel por quien todas las cosas viven
y es nuestro consuelo, en esta segunda jornada
Filomena, joven discretísima, como reina guiará
nuestro reino.
Y dicho esto, poniéndose en pie y quitándose
la guirnalda de laurel, con reverencia a ella se la
puso, y ella primero y después todas las demás y
semejantemente los jóvenes la saludaron como a
reina, y a su señorío con complacencia se sometieron.
Filomena, un tanto sonrojada de vergüenza,
viéndose coronada en aquel reino y acordándose de
las palabras poco antes dichas por Pampínea, para
no parecer gazmoña, recobrada la osadía, primeramente
confirmó los cargos dados por Pampínea y
dispuso lo que para la mañana siguiente y para la
futura cena debía hacerse y quedándose aquí donde
estaban, empezó a hablar así.
—Carísimas compañeras, aunque Pampínea,
por su cortesía más que por mi virtud, me haya
hecho reina de todos vosotros, no me siento yo
dispuesta a seguir solamente mi juicio sobre la forma
de nuestro vivir, sino el vuestro junto con el mío,
y para que lo que a mí me parece hacer sepáis, y
por consiguiente añadir y disminuir podáis a vuestro
gusto, con pocas palabras entiendo mostrároslo. Si
hoy he reparado bien, los modos seguidos por
Pampínea me parece que han sido todos igualmente
loables y deleitosos; y por ello, hasta que, o por
demasiada repetición o por otra razón, no nos causen
tedio, no pienso cambiarlos. Habiendo ya, pues,
comenzado las órdenes de lo que hayamos de
hacer, levantándonos de aquí, nos iremos a pasear
un rato, y cuando el sol esté poniéndose cenaremos
con la fresca y, luego de algunas cancioncillas y
otros entretenimientos, bien será que nos vayamos
a dormir. Mañana, levantándonos con la fresca,
semejantemente iremos a solazarnos a alguna parte
como a cada uno le sea más agradable hacer, y
como hoy hemos hecho, igual a la hora debida volveremos
a comer; bailaremos, y cuando nos levantemos
de la siesta, aquí donde hoy hemos estado
volveremos a novelar, en lo que me parece haber
grandísimo placer y utilidad a un tiempo. Y lo que
Pampínea no ha podido hacer, por haber sido ya
tarde elegida para el gobierno, quiero comenzar a
hacerlo, es decir, a restringir dentro de algunos límites
aquello sobre lo cual debamos novelar y decíroslo
anticipadamente para que cada uno tenga
tiempo de poder pensar en alguna buena historia
sobre el asunto propuesto para poderla contar; el
cual, si os place, sea esta vez que, puesto que desde
el principio del mundo los hombres han sido empujados
por la fortuna a casos diversos, y lo serán
hasta el fin, todos debemos contar algo sobre ello:
sobre alguien que, perseguido por diversas contrariedades,
haya llegado contra toda esperanza a
buen fin.
Las mujeres y los hombres, todos por igual,
alabaron esta orden y aprobaron que se siguiese;
solamente Dioneo, todos los otros habiendo callado
ya, dijo:
—Señora mía, como todos éstos han dicho,
también digo yo que es sumamente placentera y
encomiable la orden por vos dada; pero como gracia
especial os pido un don, que quiero que me sea
confirmado mientras nuestra compañía dure, y es
éste: que yo no sea obligado por esta ley de tener
que contar una historia según un asunto propuesto
si no quiero, sino sobre aquello que más me guste
contarlo. Y para que nadie piense que quiero esta
gracia como hombre que no tenga a mano historias,
desde ahora me contentaré con ser él último que la
cuente.
La reina, que lo conocía como hombre divertido
y festivo, comprendió justamente que no lo
pedía sino por poder a la compañía alegrar con
alguna historia divertida si estuviesen cansados de
tanta narración, y con consentimiento de los demás,
alegremente le concedió la gracia; y levantándose
todos, hacia un arroyo de agua clarísima que de un
montecillo descendía a un valle sombreado con
muchos árboles, entre piedras lisas y verdes hierbecillas,
con despacioso paso se fueron. Allí descalzos
y metiendo los brazos desnudos en el agua,
empezaron a divertirse entre ellos de varias maneras.
Y al acercarse la hora de la cena volvieron
hacia la villa y cenaron con gusto; después de la
cena, hechos traer los instrumentos, mandó la reina
que se iniciase una danza, y conduciéndola Laureta,
que Emilia cantase una canción, acompañada por el
laúd de Dioneo. Por cuya orden, Laureta, prestamente,
comenzó una danza y la dirigió, cantando
Emilia amorosamente la siguiente canción:
Tanto me satisface mi hermosura
que en otro amor jamás
ni pensaré ni buscaré ternura.
En ella veo siempre en el espejo
el bien que satisface el intelecto
y ni accidente nuevo o pensar viejo
el bien me quitará que me es dilecto
pues ¿qué otro amable objeto
podré mirar jamás
que dé a mi corazón nueva ternura?
No se escapa este bien cuando deseo,
por sentir un consuelo, contemplarlo,
pues mi placer secunda, y mi recreo
de tan suave manera, que expresarlo
no podría, ni podría experimentarlo
ningún mortal jamás
que no hubiese abrasado tal ternura.
Y yo, que a cada instante más me enciendo,
cuanto más en él fijo la mirada,
toda me doy a él, toda me ofrendo
gustando ya de su promesa amada;
y tanto gozo espero a mi llegada
junto a él, que jamás
ha sentido aquí nadie tal ternura.
Terminada esta balada, que todos habían
coreado alegremente, aunque a muchos les hiciese
cavilar su letra, luego de algunas carolas, habiendo
pasado ya una partecilla de la breve noche, plugo a
la reina dar fin a la primera jornada, y mandando
encender las antorchas, ordenó que todos se fuesen
a descansar hasta la mañana siguiente; por lo
que, cada uno, volviéndose a su cámara, así hizo.
TERMINA LA PRIMERA JORNADA