SÉPTIMA JORNADA
COMIENZA LA SÉPTIMA JORNADA DEL
DECAMERÓN, EN LA CUAL, BAJO EL GOBIERNO
DE DIONEO, SE DISCURRE SOBRE BURLAS
QUE POR AMOR O POR SU SALVACIÓN HAN
HECHO LAS MUJERES A SUS MARIDOS,
HABIÉNDOSE APERCIBIDO ELLOS O NO.
Todas las estrellas habían huido ya de las
partes del oriente, con la excepción de aquella que
Lucifer llamamos, que todavía lucía en la blanqueciente
aurora, cuando el senescal, levantándose,
con un gran equipaje se fue al Valle de las Damas
para disponer allí todas las cosas según la orden y
el mandato habido de su señor. Después de cuya
marcha no tardó mucho en levantarse el rey, a
quien había despertado el estrépito de los cargadores
y de las bestias; y levantándose, hizo levantar a
las señoras y a los jóvenes por igual; y no despuntaban
aún bien los rayos del sol cuando todos se
pusieron en camino. Y nunca hasta entonces les
había parecido que los ruiseñores cantaban tan
alegremente y los otros pájaros como aquella mañana
les parecía; por cuyos cantos acompañados
se fueron al Valle de las Damas, donde, recibidos
por muchos más, les pareció que con su llegada se
alegrasen. Allí, dando una vuelta por él y volviendo
a mirarlo de arriba abajo, tanto más bello les pareció
que el día pasado cuanto más conforme era con su
belleza la hora del día.
Y luego de que con el buen vino y los dulces
hubieron roto el ayuno para que por los pájaros
no fuesen superados, comenzaron a cantar, y junto
con ellos el valle, siempre entonando las mismas
canciones que decían ellos a las que todos los pájaros,
como si no quisiesen ser vencidos, dulces y
nuevas notas añadían. Mas luego que la hora de
comer fue venida, puestas la, mesas bajo los frondosos
laureles y los otros verdes árboles, junto al
bello lago, como plugo al rey, fueron a sentarse, y
mientras comían veían a lo peces nadar por el lago
en anchísimos bancos; lo que, tanto como de mirar
daba a veces motivo para conversar. Pero luego de
que llegó el final del almuerzo, y las viandas y las
mesas fueron retiradas, todavía más contentos que
antes empezaron a cantar y luego de esto a tañer
sus instrumentos y a danzar; y después, habiéndose
puesto camas en muchos lugares por el pequeño
valle (todas por el discreto senescal rodeadas de
sargas francesas y de cortinas cerradas) con licencia
del rey, quien quiso pudo irse a dormir; y quien
dormir no quiso, con los otros a sus acostumbrados
entretenimientos podía entregarse a su placer. Pero
llegada ya la hora en que todos estaban levantados
y era tiempo de recogerse a novelar, según quiso el
rey, no lejos del lugar donde comido habían,
haciendo extender tapetes sobre la hierba y sentándose
cerca del lago, mandó el rey a Emilia que comenzase;
la cual, alegremente, así comenzó a decir
sonriendo:
NOVELA PRIMERA
Gianni Lotteringhi oye de noche llamar a su
puerta; despierta a su mujer y ella le hace creer que
es un espantajo; van a conjurarlo con una oración y
las llamadas cesan.
Señor mío, me hubiera agradado muchísimo,
si a vos os hubiera placido, que otra persona en
lugar de mí hubiera a tan buena materia como es
aquella de que hablar debemos hoy dado comienzo;
pero puesto que os agrada que sea yo quien a las
demás dé valor, lo haré de buena gana. Y me ingeniaré,
carísimas señoras, en decir, algo que pueda
seros útil en el porvenir, porque si las demás son
como yo, todas somos medrosas, y máximamente
de los espantajos que sabe Dios que no sé qué son
ni he encontrado hasta ahora a nadie que lo supiera,
pero a quienes todas tememos por igual; y para
hacerlos irse cuando vengan a vosotras, tomando
buena nota de mi historia, podréis una santa y buena
oración, y muy valiosa para ello, aprender.
Hubo en Florencia, en el barrio de San
Brancazio, un vendedor de estambre que se llamó
Gianni Lotteringhi, hombre más afortunado en su
arte que sabio en otras cosas, porque teniendo algo
de simple, era con mucha frecuencia capitán de los
laudenses de Santa María la Nueva, y tenía que
ocuparse de su coro, y otras pequeñas ocupaciones
semejantes desempeñaba con mucha frecuencia,
con lo que él se tenía en mucho; y aquello le ocurría
porque muy frecuentemente, como hombre muy
acomodado, daba buenas pitanzas a los frailes. Los
cuales, porque el uno unas calzas, otro una capa y
otro un escapulario le sacaban con frecuencia, le
enseñaban buenas oraciones y le daban el paternoste
en vulgar y la canción de San Alejo y el lamento
de San Bernardo y las alabanzas de doña
Matelda y otras tonterías tales, que él tenía en gran
aprecio y todas por la salvación de su alma las decía
muy diligentemente. Ahora, tenía éste una mujer
hermosísima y atrayente por esposa, la cual tenía
por nombre doña Tessa y era hija de Mannuccio de
la Cuculía, muy sabia y previsora, la cual, conociendo
la simpleza del marido, estando enamorada de
Federigo de los Neri Pegolotti, el cual hermoso y
lozano joven era, y él de ella, arregló con una criada
suya que Federigo viniese a hablarle a una tierra
muy bella que el dicho Gianni tenía en Camerata,
donde ella estaba todo el verano; y Gianni alguna
vez allí venía por la tarde a cenar y a dormir y por la
mañana se volvía a la tienda y a veces a sus laúdes.
Federigo, que desmesuradamente lo deseaba,
cogiendo la ocasión, un día que le fue ordenado,
al anochecer allá se fue, y no viniendo Gianni
por la noche, con mucho placer y tiempo, cenó y
durmió con la señora, y ella, estando en sus brazos
por la noche, le enseñó cerca de seis de los laúdes
de su marido. Pero no entendiendo que aquélla
fuese la última vez como había sido la primera, ni
tampoco Federigo, para que la criada no tuviese
que ir a buscarle a cada vez, arreglaron juntos esta
manera: que él todos los días, cuando fuera o volviera
de una posesión suya que un poco más abajo
estaba, se fijase en una viña que había junto a la
casa de ella, y vería una calavera de burro sobre un
palo de los de la vid, la cual, cuando con el hocico
vuelto hacia Florencia viese, seguramente y sin falta
por la noche, viniese a ella, y si no encontraba la
puerta abierta, claramente llamase tres veces, y ella
le abriría; y cuando viese el hocico de la calavera
vuelto hacia Fiésole no viniera porque Gianni estaría
allí.
Y haciendo de esta manera, muchas veces
juntos estuvieron; pero entre las otras veces hubo
una en que, debiendo Federigo cenar con doña
Tessa, habiendo ella hecho asar dos gordos capones,
sucedió que Gianni, que no debía venir, muy
tarde vino. De lo que la señora mucho se apesadumbró,
y él y ella cenaron un poco de carne salada
que había hecho salcochar aparte; y la criada hizo
llevar, en un mantel blanco, los dos capones guisados
y muchos huevos frescos y una frasca de buen
vino a un jardín suyo al cual podía entrarse sin ir por
la casa y donde ella acostumbraba a cenar con
Federigo alguna vez, y le dijo que al pie de un melocotonero
que estaba junto a un pradecillo aquellas
cosas pusiera; y tanto fue el enojo que tuvo, que no
se acordó de decirle a la criada que esperase hasta
que Federigo viniese y le dijera que Gianni estaba
allí y que cogiera aquellas cosas del huerto. Por lo
que, yéndose a la cama Gianni y ella, y del mismo
modo la criada, no pasó mucho sin que Federigo
llegase y llamase una vez claramente a la puerta, la
cual estaba tan cerca de la alcoba, que Gianni lo
sintió incontinenti, y también la mujer; pero para que
Gianni nada pudiera sospechar de ella, hizo como
que dormía.
Y, esperando un poco, Federigo llamó la
segunda vez; de lo que maravillándose Gianni, pellizcó
un poco a la mujer y le dijo:
—Tessa, ¿oyes lo que yo? Parece que llaman
a nuestra puerta.
La mujer, que mucho mejor que él lo había
oído, hizo como que se despertaba, y dijo:
—¿Qué dices, eh?
—Digo —dijo Gianni— que parece que llaman
a nuestra puerta.
—¿Llaman? ¡Ay, Gianni mío! ¿No sabes lo
que es? Es el espantajo, de quien he tenido estas
noches el mayor miedo que nunca se tuvo, tal que,
cuando lo he sentido, me he tapado la cabeza y no
me he atrevido a destapármela hasta que ha sido
día claro.
Dijo entonces Gianni:
—Anda, mujer, no tengas miedo si es él,
porque he dicho antes el Te lucis y la Intermerata y
muchas otras buenas oraciones cuando íbamos a
acostarnos y también he persignado la cama de
esquina a esquina con el nombre del Padre y del
Hijo y del Espíritu Santo, y no hay que tener miedo:
que no puede, por mucho poder que tenga, hacernos
daño.
La mujer, para que Federigo por acaso no
sospechase otra cosa y se enojase con ella, deliberó
que tenía que levantarse y hacerle oír que
Gianni estaba dentro, y dijo al marido:
—Muy bien, tú di tus palabras; yo por mi
parte no me tendré por salvada ni segura si no lo
conjuramos, ya que estás tú aquí.
Dijo Gianni:
—¿Pues cómo se le conjura?
Dijo la mujer:
—Yo bien lo sé, que antier, cuando fui a
Fiésole a ganar las indulgencias, una de aquellas
ermitañas que es, Gianni mío, la cosa más santa
que Dios te diga por mí, viéndome tan medrosa me
enseñó una santa y buena oración, y dijo que la
había probado muchas veces antes de ser ermitaña
y siempre le había servido. Pero Dios sabe que sola
nunca me habría atrevido a ir a probarla; Pero ahora
que estás tú, quiero que vayamos a conjurarlo.
Gianni dijo que muy bien le parecía; y levantándose,
se fueron los dos calladamente a la
puerta, fuera de la cual todavía Federigo, ya sospechando,
estaba; y llegados allí, dijo la mujer a Gianni:
—Ahora escupe cuando yo te lo diga.
Dijo Gianni:
—Bien.
Y la mujer comenzó la oración, y dijo:
—Espantajo, espantajo, que por la noche
vas, con la cola tiesa viniste, con la cola tiesa te
irás; vete al huerto junto al melocotonero, allí hay
grasa tiznada y cien cagajones de mi gallina; cata el
frasco y vete deprisa, y no hagas daño ni a mí ni a
mi Gianni.
Y dicho así, dijo al marido:
—¡Escupe, Gianni!
Y Gianni escupió; y Federigo, que fuera estaba
y esto oído, ya desvanecidos los celos, con
toda su melancolía tenía tantas ganas de reír que
estallaba, y en voz baja, cuando Gianni escupía,
decía:
—Los dientes.
La mujer, luego de que en esta guisa hubo
conjurado tres veces al espantajo, a la cama volvió
con su marido. Federigo, que con ella esperaba
cenar, no habiendo cenado y habiendo bien las
palabras de la oración entendido, se fue al huerto y
junto al melocotonero encontrando los dos capones
y el vino y los huevos, se los llevó a casa y cenó
con gran gusto; y luego las otras veces que se encontró
con la mujer mucho con ella rió de este conjuro.
Es cierto que dicen algunos que sí había
vuelto la mujer la calavera del burro hacia Fiésole,
pero que un labrador que pasaba por la viña le había
dado con un bastón y le había hecho dar vueltas,
y se había quedado mirando a Florencia, y por ello
Federigo, creyendo que le llamaban, había venido, y
que la mujer había dicho la oración de esta guisa:
«Espantajo, espantajo, vete con Dios, que la calavera
del burro no la volví yo, que otro fue, que Dios le
dé castigo y yo estoy aquí con el Gianni mío»; por lo
que, yéndose, sin albergue y sin cena se había
quedado. Pero una vecina mía, que es una mujer
muy vieja, me dice que una y otra fueron verdad,
según lo que ella de niña había oído, pero que la
última no a Gianni Lotteringhi había sucedido sino a
uno que se llamó Gianni de Nello, que estaba en
Porta San Pietro no menos completo bobalicón que
lo fue Gianni Lotteringhi. Y por ello, caras señoras
mías, a vuestra elección dejo tomar la que más os
plazca de las dos, o si queréis las dos: tienen
muchísima virtud para tales cosas, como por experiencia
habéis oído; aprendedlas y ojalá os sirvan.
NOVELA SEGUNDA
Peronella mete a su amante en una tinaja al
volver su marido a casa; la cual habiéndola vendido
el marido, ella le dice que la ha vendido ella a uno
que está dentro mirando a ver si le parece bien entera;
el cual, saliendo fuera, hace que el marido la
raspe y luego se la lleve a su casa.
Con grandísima risa fue la historia de Emilia
escuchada y la oración como buena y santa elogiada
por todos, siendo llegado el fin de la cual mandó
el rey a Filostrato que siguiera, el cual comenzó:
Carísimas señoras mías, son tantas las burlas
que los hombres os hacen y especialmente los
maridos, que cuando alguna vez sucede que alguna
al marido se la haga, no debíais vosotras solamente
estar contentas de que ello hubiera ocurrido, o de
enteraros de ello o de oírlo decir a alguien, sino que
deberíais vosotras mismas irla contando por todas
partes, para que los hombres conozcan que si ellos
saben, las mujeres por su parte, saben también; lo
que no puede sino seros útil porque cuando alguien
sabe que otro sabe, no se pone a querer engañarlo
demasiado fácilmente. ¿Quién duda, pues, que lo
que hoy vamos a decir en torno a esta materia,
siendo conocido por los hombres, no sería grandísima
ocasión de que se refrenasen en burlaros,
conociendo que vosotras, si queréis, sabríais burlarlos
a ellos? Es, pues, mi intención contaros lo que
una jovencita, aunque de baja condición fuese, casi
en un momento, para salvarse hizo a su marido.
No hace casi nada de tiempo que un pobre
hombre, en Nápoles, tomó por mujer a una hermosa
y atrayente jovencita llamada Peronella; y él con su
oficio, que era de albañil, y ella hilando, ganando
muy escasamente, su vida gobernaban como mejor
podían. Sucedió que un joven galanteador, viendo
un día a esta Peronella y gustándole mucho, se
enamoró de ella, y tanto de una manera y de otra la
solicitó que llegó a intimar con ella. Y para estar
juntos tomaron el acuerdo de que, como su marido
se levantaba temprano todas las mañanas para ir a
trabajar o a buscar trabajo, que el joven estuviera
en un lugar de donde lo viese salir; y siendo el barrio
donde estaba, que Avorio se llama, muy solitario,
que, salido él, éste a la casa entrase; y así lo
hicieron muchas veces. Pero entre las demás sucedió
una mañana que, habiendo el buen hombre
salido, y Giannello Scrignario, que así se llamaba el
joven, entrado en su casa y estando con Peronella,
luego de algún rato (cuando en todo el día no solía
volver) a casa se volvió, y encontrando la puerta
cerrada por dentro, llamó y después de llamar comenzó
a decirse:
—Oh, Dios, alabado seas siempre, que,
aunque me hayas hecho pobre, al menos me has
consolado con una buena y honesta joven por mujer.
Ve cómo enseguida cerró la puerta por dentro
cuando yo me fui para que nadie pudiese entrar
aquí que la molestase.
Peronella, oyendo al marido, que conoció
en la manera de llamar, dijo:
—¡Ay! Giannelo mío, muerta soy, que aquí
está mi marido que Dios confunda, que ha vuelto, y
no sé qué quiere decir esto, que nunca ha vuelto a
esta hora; tal vez te vio cuando entraste. Pero por
amor de Dios, sea como sea, métete en esa tinaja
que ves ahí y yo iré a abrirle, y veamos qué quiere
decir este volver esta mañana tan pronto a casa.
Giannello prestamente entró en la tinaja, y
Peronella, yendo a la puerta, le abrió al marido y
con mal gesto le dijo:
—¿Pues qué novedad es ésta que tan pronto
vuelvas a casa esta mañana? A lo que me parece,
hoy no quieres dar golpe, que te veo volver con
las herramientas en la mano; y si eso haces, ¿de
qué viviremos? ¿De dónde sacaremos pan? ¿Crees
que voy a sufrir que me empeñes el zagalejo y las
demás ropas mías, que no hago día y noche más
que hilar, tanto que tengo la carne desprendida de
las uñas, para poder por lo menos tener aceite con
que encender nuestro candil? Marido, no hay vecina
aquí que no se maraville y que no se burle de mí
con tantos trabajos y cuáles que soporto; y tú te me
vuelves a casa con las manos colgando cuando
deberías estar en tu trabajo.
Y dicho esto, comenzó a sollozar y a decir
de nuevo:
—¡Ay! ¡Triste de mí, desgraciada de mí! ¡En
qué mala hora nací! En qué mal punto vine aquí,
que habría podido tener un joven de posición y no
quise, para venir a dar con este que no piensa en
quién se ha traído a casa. Las demás se divierten
con sus amantes, y no hay una que no tenga quién
dos y quién tres, y disfrutan, y le enseñan al marido
la luna por el sol; y yo, ¡mísera de mí!, porque soy
buena y no me ocupo de tales cosas, tengo males y
malaventura. No sé por qué no cojo esos amantes
como hacen las otras. Entiende bien, marido mío,
que si quisiera obrar mal, bien encontraría con
quién, que los hay bien peripuestos que me aman y
me requieren y me han mandado propuestas de
mucho dinero, o si quiero ropas o joyas, y nunca me
lo sufrió el corazón, porque soy hija de mi madre; ¡y
tú te me vuelves a casa cuando tenías que estar
trabajando!
Dijo el marido:
—¡Bah, mujer!, no te molestes, por Dios;
debes creer que te conozco y sé quién eres, y hasta
esta mañana me he dado cuenta de ello. Es verdad
que me fui a trabajar, pero se ve que no lo sabes,
como yo no lo sabía; hoy es el día de San Caleone
y no se trabaja, y por eso me he vuelto a esta hora
a casa; pero no he dejado de buscar y encontrar el
modo de que hoy tengamos pan para un mes, que
he vendido a este que ves aquí conmigo la tinaja,
que sabes que ya hace tiempo nos está estorbando
en casa: ¡y me da cinco liriados!
Dijo entonces Peronella:
—Y todo esto es ocasión de mi dolor: tú que
eres un hombre y vas por ahí y debías saber las
cosas del mundo has vendido una tinaja en cinco
liriados que yo, pobre mujer, no habías apenas salido
de casa cuando, viendo lo que estorbaba, la he
vendido en siete a un buen hombre que, al volver tú,
se metió dentro para ver si estaba bien sólida.
Cuando el marido oyó esto se puso más
que contento, y dijo al que había venido con él para
ello:
—Buen hombre, vete con Dios, que ya oyes
que mi mujer la ha vendido en siete cuando tú no
me dabas más que cinco.
El buen hombre dijo:
—¡Sea en buena hora!
Y se fue.
Y Peronella dijo al marido:
—¡Ven aquí, ya estás aquí, y vigila con él
nuestros asuntos!
Giannello, que estaba con las orejas tiesas
para ver si de algo tenía que temer o protegerse,
oídas las explicaciones de Peronella, prestamente
salió de la tinaja; y como si nada hubiera oído de la
vuelta del marido, comenzó a decir:
—¿Dónde estáis, buena mujer?
A quien el marido, que ya venía, dijo:
—Aquí estoy, ¿qué quieres?
Dijo Giannello:
—¿Quién eres tú? Quiero hablar con la mujer
con quien hice el trato de esta tinaja.
Dijo el buen hombre:
—Habla con confianza conmigo, que soy su
marido.
Dijo entonces Giannello:
—La tinaja me parece bien entera, pero me
parece que habéis tenido dentro heces, que está
todo embadurnado con no sé qué cosa tan seca
que no puedo quitarla con las uñas, y no me la llevo
si antes no la veo limpia.
Dijo Peronella entonces:
—No, por eso no quedará el trato; mi marido
la limpiará.
Y el marido dijo:
—Sí, por cierto.
Y dejando las herramientas y quedándose
en camino, se hizo encender una luz y dar una raedera,
y entró dentro incontinenti y comenzó a raspar.
Y Peronella, como si quisiera ver lo que
hacía, puesta la cabeza en la boca de la tinaja, que
no era muy alta, y además de esto uno de los brazos
con todo el hombro, comenzó a decir a su marido:
—Raspa aquí, y aquí y también allí... Mira
que aquí ha quedado una pizquita.
Y mientras así estaba y al marido enseñaba
y corregía, Giannello, que completamente no había
aquella mañana su deseo todavía satisfecho cuando
vino el marido, viendo que como quería no podía,
se ingenió en satisfacerlo como pudiese; y
arrimándose a ella que tenía toda tapada la boca de
la tinaja, de aquella manera en que en los anchos
campos los desenfrenados caballos encendidos por
el amor asaltan a las yeguas de Partia, a efecto
llevó el juvenil deseo; el cual casi en un mismo punto
se completó y se terminó de raspar la tinaja, y él
se apartó y Peronella quitó la cabeza de la tinaja, y
el marido salió fuera.
Por lo que Peronella dijo a Giannello:
—Coge esta luz, buen hombre, y mira si
está tan limpia como quieres
Giannello, mirando dentro, dijo que estaba
bien y que estaba contento y dándole siete liriados
se la hizo llevar a su casa.
NOVELA TERCERA
Fray Rinaldo se acuesta con su comadre, lo
encuentra el marido con ella en la alcoba y le hacen
creer que estaba conjurando las lombrices del ahijado.
No pudo Filostrato hablar tan oscuro de las
yeguas partias que las sagaces señoras no le entendiesen
y no se riesen algo, aunque fingiendo
reírse de otra cosa. Pero luego de que el rey conoció
que su historia había terminado, ordenó a Elisa
que ella hablara; la cual, dispuesta a obedecer,
comenzó:
Amables señoras, el conjuro del espantajo
de Emilia me ha traído a la memoria una historia de
otro conjuro que, aunque no sea tan buena como
fue aquélla, porque no se me ocurre ahora otra
sobre nuestro asunto, la contaré.
Debéis saber que en Siena hubo en tiempos
pasados un joven muy galanteador y de honrada
familia que tuvo por nombre Rinaldo; y amando
sumamente a una vecina suya y muy hermosa señora
y mujer de un hombre rico, y esperando (si
pudiera encontrar el modo de hablarle sin sospechas)
conseguir de ella todo lo que deseaba, no
viendo ninguno y estando la señora grávida, pensó
en convertirse en su compadre; y haciendo amistad
con su marido, del modo que más conveniente le
pareció se lo dijo, y así se hizo.
Habiéndose, pues, Rinaldo convertido en
compadre de doña Agnesa y teniendo alguna ocasión
más pintada para poder hablarle, le hizo conocer
con palabras aquella parte de su intención que
ella mucho antes había conocido en las expresiones
de sus ojos; pero poco le valió, sin embargo, aunque
no desagradara a la señora haberlo oído. Sucedió
no mucho después que, fuera cual fuese la
razón, Rinaldo se hizo fraile y, encontrara como
encontrase aquel pasto, perseveró en ello; y sucedió
que un poco, en el tiempo en que se hizo fraile,
había dejado de lado el amor que tenía a su comadre
y algunas otras vanidades, pero con el paso del
tiempo, sin dejar los hábitos las recuperó y comenzó
a deleitarse en aparentar y en vestir con buenos
paños y en ser en todas sus cosas galante y adornado,
y en hacer canciones y sonetos y baladas, y a
cantar, y en una gran cantidad de otras cosas semejantes
a éstas.
Pero ¿qué estoy yo diciendo del fray Rinaldo
de que hablamos? ¿Quiénes son los que no
hacen lo mismo? ¡Ay, vituperio del perdido mundo!
No se avergüenzan de aparecer gordos, de aparecer
con el rostro encarnado, de aparecer refinados
en los vestidos y en todas sus cosas, y no como
palomas sino como gallos hinchados con la cresta
levantada encopetados proceden; y lo que es peor,
dejemos el que tengan sus celdas llenas de tarros
colmados de electuario y de ungüentos, de cajas de
varios dulces llenas, de ampollas y de redomitas
con aguas destiladas y con aceites, de frascos con
malvasía y con vino griego y con otros desbordantes,
hasta el punto de que no celdas de frailes sino
tiendas de especieros o de drogueros parecen mayormente
a los que las ven; no se avergüenzan
ellos de que los demás sepan que son golosos, y se
creen que los demás no saben y conocen que los
muchos ayunos, las comidas ordinarias y escasas y
el vivir sobriamente haga a los hombres magros y
delgados y la mayoría de las veces sanos; y si a
pesar de todo los hacen enfermos, al menos no
enferman de gota, para la que se suele dar como
medicamento la castidad y todas las demás cosas
apropiadas a la vida de un modesto fraile.
Y se creen que los demás no conocen que
además de la vida austera, las vigilias largas, el orar
y el disciplinarse deben hacer a los hombres pálidos
y afligidos, y que ni Santo Domingo ni San Francisco,
sin tener cuatro capas cada uno, no de lanilla
teñida ni de otros paños señoriles, sino hechos con
lana gruesa y de natural color, para protegerse del
frío y no para aparentar se vestían. ¡Que Dios los
ayude como necesitan las almas de los simples que
los alimentan!
Así pues, vuelto fray Rinaldo a sus primeros
apetitos, comenzó a visitar con mucha frecuencia a
su comadre; y habiendo crecido su arrogancia, con
más instancias que antes lo hacía comenzó a solicitarle
lo que deseaba de ella.
La buena señora, viéndose solicitar mucho
y pareciéndole tal vez fray Rinaldo más guapo de lo
que solía, siendo un día muy importunada por él,
recurrió a lo mismo que todas aquellas que tienen
deseos de conceder lo que se les pide, y dijo:
—¿Cómo, fray Rinaldo, y es que los frailes
hacen esas cosas?
A quien el fraile contestó:
—Señora, cuando yo me quite este hábito,
que me lo quito muy fácilmente, os pareceré un
hombre hecho como los otros, y no un fraile.
La señora se rió y dijo:
—¡Ay, triste de mí! Sois compadre mío,
¿cómo podría ser esto? Estaría demasiado mal, y
he oído muchas veces que es un pecado demasiado
grande; y en verdad que si no lo fuese haría lo
que quisierais.
A quien fray Rinaldo dijo:
—Sois tonta si lo dejáis por eso. No digo
que no sea pecado, pero otros mayores perdona
Dios a quienes se arrepienten. Pero decidme:
¿quién es más pariente de vuestro hijo, yo que lo
sostuve en el bautismo o vuestro marido que lo
engendró?
La señora repuso:
—Más pariente suyo es mi marido.
—Decís verdad —dijo el fraile—. ¿Y vuestro
marido no se acuesta con vos?
—Claro que sí —repuso la señora.
—Pues —dijo el fraile— y yo, que soy menos
pariente de vuestro hijo que vuestro marido,
tanto debo poder acostarme con vos como vuestro
marido.
La señora, que no sabia lógica y de pequeño
empujón necesitaba, o creyó o hizo como que
creía que el fraile decía verdad; y respondió:
—¿Quién sabría contestar a vuestras palabras?
Y luego, no obstante el compadrazgo, se
dejó llevar a hacer su gusto; y no comenzaron una
sola vez sino que con la tapadera del compadrazgo
teniendo más facilidad porque la sospecha era menor,
muchas y muchas veces estuvieron juntos.
Pero entre las demás sucedió una que, habiendo
fray Rinaldo venido a casa de la señora y viendo
que allí no había nadie sino una criadita de la señora,
asaz hermosa y agradable, mandando a su
compañero con ella al aposento de las palomas a
enseñarle el padrenuestro, él con la señora, que de
la mano llevaba a su hijito, se metieron en la alcoba
y, cerrando por dentro, sobre un diván que en ella
había comenzaron a juguetear; y estando de esta
guisa sucedió que volvió el compadre, y sin que
nadie lo sintiese se fue a la puerta de la alcoba, y
dio golpes y llamó a la mujer.
Doña Agnesa, oyendo esto, dijo:
—Muerta soy, que aquí está mi marido,
ahora se dará cuenta de cuál es la razón de nuestro
trato.
Estaba fray Rinaldo desnudo, esto es sin
hábito y sin escapulario, en camiseta; el cual esto
oyendo, dijo tristemente:
—Decís verdad; si yo estuviese vestido alguna
manera encontraría; pero si le abrís y me encuentra
así no podrá encontrarse ninguna excusa.
La señora, por una inspiración súbita ayudada,
dijo:
—Pues vestíos; y cuando estéis vestido coged
en brazos a vuestro ahijado y escuchad bien lo
que voy a decirle, para que vuestras palabras estén
de acuerdo con las mías; y dejadme hacer a mí.
El buen hombre no había dejado de llamar
cuando la mujer repuso:
—Ya voy. —Y levantándose, con buen gesto
se fue a la puerta de la alcoba y, abriéndola, dijo—:
Marido mío, te digo que fray Rinaldo nuestro
compadre ha venido y que Dios lo mandó porque
seguro que si no hubiese venido habríamos perdido
hoy a nuestro niño.
Cuando el estúpido santurrón oyó esto, todo
se pasmó, y dijo:
—¿Cómo?
—Oh, marido mío —dijo la mujer—, le vino
antes de improviso un desmayo que me creí que
estaba muerto, y no sabía qué hacerme ni qué decirme,
si no llega a aparecer entonces fray Rinaldo
nuestro compadre y, cogiéndolo en brazos, dijo:
«Comadre, esto son lombrices que tiene en el cuerpo
que se le están acercando al corazón y lo matarían
con seguridad; pero no temáis, que yo las conjuraré
y las haré morir a todas y antes de que yo me
vaya de aquí veréis al niño tan sano como nunca lo
habéis visto». Y porque te necesitábamos para decir
ciertas oraciones y la criada no pudo encontrarte se
las mandó decir a su compañero en el lugar más
alto de la casa, y él y yo nos entramos aquí dentro;
y porque nadie más que la madre del niño puede
estar presente a tal servicio, para que otros no nos
molestasen aquí nos encerramos; y ahora lo tiene él
en brazos, y creo que no espera sino a que su compañero
haya terminado de decir las oraciones, y
estará terminando, porque el niño ya ha vuelto en sí
del todo.
El santurrón, creyendo estas cosas, tanto el
cariño por su hijo lo conmovió que no se le vino a la
cabeza el engaño urdido por la mujer, sino que
dando un gran suspiro dijo:
—Quiero ir a verle.
Dijo la mujer:
—No vayas, que estropearías lo que se ha
hecho; espérate, quiero ve si puedes entrar y te
llamaré.
Fray Rinaldo, que todo había oído y se había
vestido a toda prisa y había cogido al niño en
brazos, cuando hubo dispuesto las cosas a su modo
llamó:
—Comadre, ¿no es el compadre a quien oigo
ahí?
Repuso el santurrón:
—Señor, sí.
—Pues —dijo fray Rinaldo—, venid aquí.
El santurrón allá fue y fray Rinaldo le dijo:
—Tomad a vuestro hijo, salvado por la gracia
de Dios, cuando he creído poco ha, que no lo
veríais vivo al anochecer; y bien haríais en hacer
poner una figura de cera de su tamaño a la gloria de
Dios delante de la estatua del señor San Ambrosio,
por los méritos del cual Dios os ha hecho esta gracia.
El niño, al ver a su padre, corrió hacia él y le
hizo fiestas como hacen los niños pequeños; el
cual, cogiéndolo en brazos, llorando no de otra manera
que si lo sacase de la fosa, comenzó a besarlo
y a darle gracias a su compadre que se lo había
curado.
El compañero de fray Rinaldo, que no un
padrenuestro sino más de cuatro había enseñado a
la criadita, y le había dado una bolsa de hilo blanco
que le había dado a él una monja, y la había hecho
devota suya, habiendo oído al santurrón llamar a la
alcoba de la mujer, calladamente había venido a un
sitio desde donde pudiera ver y oír lo que allí pasaba.
Y viendo la cosa en buenos términos, se vino
abajo, y entrando en la alcoba dijo:
—Fray Rinaldo, las cuatro oraciones que
me mandasteis las he dicho todas.
A quien fray Rinaldo dijo:
—Hermano mío, tienes buena madera y has
hecho bien. En cuanto a mí, cuando mi compadre
llegó no había dicho sino dos, pero Nuestro Señor
por tu trabajo y el mío nos ha concedido la gracia de
que el niño sea curado.
El santurrón hizo traer buen vino y dulces, e
hizo honor a su compadre y a su compañero con lo
que ellos tenían necesidad más que de otra cosa;
luego, saliendo de casa junto con ellos, los encomendó
a Dios, y sin ninguna dilación haciendo
hacer la imagen de cera, la mandó colgar con las
otras delante de la figura de San Ambrosio, pero no
de la de aquel de Milán.
NOVELA CUARTA
Tofano le cierra una noche la puerta de su
casa a su mujer, la cual, no pudiendo hacérsela
abrir con súplicas, finge tirarse a un pozo y arroja a
él una gran piedra; Tofano sale de la casa y corre
allí, y ella entra en casa y le cierra a él la puerta y
con gritos lo injuria.
El rey, al sentir que terminaba la novela de
Elisa, sin esperar más, volviéndose hacia Laureta,
le mostró que le placía que ella narrase; por lo que
ella, sin tardar, así comenzó a decir:
¡Oh, Amor, cuántas y cuáles son tus fuerzas,
cuántos los consejos y cuántas las invenciones!
¿Qué filósofo, qué artista habría alguna vez
podido o podría mostrar esas sagacidades, esas
invenciones, esas argumentaciones que inspiras tú
súbitamente a quien sigue tus huellas? Por cierto
que la doctrina de cualquiera otro es tarda con relación
a la tuya, como muy bien comprender se puede
en las cosas antes mostradas; a las cuales, amorosas
señoras, yo añadiré una, puesta en práctica por
una mujercita tan simple que no sé quién sino Amor
hubiera podido mostrársela.
Hubo hace tiempo en Arezzo un hombre rico,
el cual fue llamado Tofano. A éste le fue dada
por mujer una hermosísima mujer cuyo nombre fue
doña Ghita, de la cual él, sin saber por qué, pronto
se sintió celoso, de lo que apercibiéndose la mujer
sintió enojo; y habiéndole preguntado muchas veces
sobre la causa de sus celos y no habiéndole sabido
señalar él sino las generales y malas, le vino al
ánimo a la mujer hacerlo morir del mal que sin razón
temía. Y habiéndose apercibido de que un joven,
según su juicio muy de bien, la cortejaba, discretamente
comenzó a entenderse con él; y estando ya
las cosas tan avanzadas entre él y ella que no faltaba
sino poner en efecto las palabras con obras,
pensó la señora encontrar semejantemente un modo
para ello.
Y habiendo ya conocido entre las malas
costumbres de su marido que se deleitaba bebiendo,
no solamente comenzó a alabárselo sino arteramente
a invitarle a ello muy frecuentemente. Y
tanto tomó aquello por costumbre que casi todas las
veces que le venía en gana lo llevaba a embriagarse
bebiendo; y cuando lo veía bien ebrio, llevándolo
a dormir, por primera vez se reunió con su amante y
luego seguramente muchas veces continuó encontrándose
con él, y tanto se confió en las embriagueces
de éste, que no solamente había llegado al
atrevimiento de traer a su amante a casa sino que
ella a veces se iba con él a estarse gran parte de la
noche en la suya, la cual no estaba lejos de allí.
Y de esta manera continuando la enamorada
mujer, sucedió que el desgraciado marido vino a
darse cuenta de que ella, al animarle a beber, sin
embargo, no bebía nunca; por lo que le entraron
sospechas de que fuese a ser lo que era, esto es,
de que la mujer le embriagase para poder hacer su
gusto mientras él estaba dormido. Y queriendo de
ello, si fuese así, tener pruebas, sin haber bebido en
todo el día, mostrándose una tarde el hombre más
ebrio que pudiera haber en el hablar y en las maneras,
creyéndolo la mujer y no juzgando que necesitase
beber más, para dormir bien prestamente lo
preparó. Y hecho esto, según acostumbraba a
hacer algunas veces, saliendo de casa, a la casa de
su amante se fue y allí hasta medianoche se quedó.
Tofano, al no sentir a la mujer, se levantó y
yéndose a la puerta la cerró por dentro y se puso a
la ventana, para ver a la mujer cuando volviese y
hacerle manifiesto que se había percatado de sus
costumbres; y tanto estuvo que la mujer volvió, la
cual, volviendo a casa y encontrándose la puerta
cerrada, se dolió sobremanera y comenzó a tratar
de ver si por la fuerza podía abrir la puerta.
Lo que, luego de que Tofano lo hubo sufrido
un tanto, dijo:
—Mujer, te cansas en vano porque dentro
no podrás volver. Vuélvete allí adonde has estado
hasta ahora; y ten por cierto que no volverás nunca
aquí hasta que de esto, en presencia de tus parientes
y de los vecinos, te haya hecho el honor que te
conviene.
La mujer empezó a suplicar por el amor de
Dios que hiciese el favor de abrirle porque no venía
de donde él pensaba sino de velar con una vecina
suya porque las noches eran largas y ella no podía
dormirlas enteras ni velar sola en casa. Los ruegos
no servían de nada porque aquel animal estaba
dispuesto a que todos los aretinos supieran su vergüenza
cuando ninguno la sabía.
La mujer, viendo que el suplicar no le valía,
recurrió a las amenazas y dijo:
—Si no me abres te haré el hombre más
desgraciado que existe.
A quien Tofano repuso:
—¿Y qué puedes hacerme?
La mujer, a quien Amor había ya aguzado
con sus consejos el entendimiento, repuso:
—Antes de sufrir la vergüenza que quieres
hacerme pasar sin razón, me arrojaré a este pozo
que está cerca, en el cual luego cuando me encuentren
muerta, nadie creerá sino que tú, en tu embriaguez
me has arrojado allí, y así, o tendrás que huir y
perder lo que tienes y ser puesto en pregones, o te
cortarán la cabeza como al asesino mío que realmente
habrás sido.
Nada se movió Tofano de su necia opinión
con estas palabras; por la cual cosa, la mujer dijo:
—Pues ya no puedo sufrir este fastidio tuyo,
¡Dios te perdone! Pon en su sitio esta rueca mía,
que la dejo aquí.
Y dicho esto, siendo la noche tan oscura
que apenas habrían podido verse uno al otro por la
calle, se fue la mujer hacia el pozo; y, cogiendo una
grandísima piedra que había al pie del pozo, gritando
«¡Dios, perdóname!», la dejó caer dentro del
pozo.
La piedra, al llegar al agua, hizo un grandísimo
ruido, el que al oír Tofano creyó firmemente
que se había arrojado dentro; por lo que, cogiendo
el cubo con la soga, súbitamente se lanzó fuera de
casa para ayudarla y corrió al pozo.
La mujer, que junto a la puerta de su casa
se había escondido, al verlo correr al pozo se refugió
en casa y se cerró dentro y se fue a la ventana y
comenzó a decir:
—Hay que echarle agua cuando uno lo bebe,
no luego por la noche.
Tofano, al oírla, se vio burlado y volvió a la
puerta; y no pudiendo entrar, le comenzó a decir
que le abriese.
Ella, dejando de hablar bajo como hasta entonces
había hecho, gritando comenzó a decir:
—Por los clavos de Cristo, borracho fastidioso,
no entrarás aquí esta noche; no puedo sufrir
más estas maneras tuyas: tengo que hacerle ver a
todo el mundo quién eres y a qué hora vuelves a
casa por la noche.
Tofano, por su parte, irritado, le comenzó a
decir injurias y a gritar; de lo que sintiendo el ruido
los vecinos se levantaron, hombres y mujeres, y se
asomaron a las ventanas y preguntaron qué era
aquello.
La mujer comenzó a decir llorando:
—Es este mal hombre que me vuelve borracho
por la noche a casa o se duerme por las
tabernas y luego vuelve a estas horas; habiéndolo
aguantado mucho y no sirviendo de nada, no pudiendo
aguantar más, he querido hacerle pasar esta
vergüenza de cerrarle la puerta de casa para ver si
se enmienda.
El animal de Tofano, por su parte, decía
cómo había sido la cosa y la amenazaba.
La mujer a sus vecinos les decía:
—¡Ved qué hombre! ¿Qué pensaríais si yo
estuviera en la calle como está él y él estuviese en
casa como estoy yo? Por Dios que dudo que no
creyeseis que dice la verdad: bien podéis ver el
seso que tiene. Dice que he hecho lo que yo creo
que ha hecho él. Creyó que me asustaría arrojando
no sé qué al pozo, pero quisiera Dios que se hubiese
tirado él de verdad y ahogado, que el vino que ha
bebido de más se habría aguado muy bien.
Los vecinos, hombres y mujeres, comenzaron
todos a reprender a Tofano y a echarle la culpa
a él y a insultarle por lo que decía contra su mujer; y
en breve tanto anduvo el rumor de vecino en vecino
que llegó hasta los parientes de la mujer. Los cuales
llegados allí, y oyendo la cosa a un vecino y a otro,
cogieron a Tofano y le dieron tantos palos que lo
dejaron molido; luego, entrando en la casa, tomaron
las cosas de la mujer y con ella se volvieron a su
casa, amenazando a Tofano con cosas peores.
Tofano, viéndose malparado y que sus celos le habían
llevado por mal camino, como quien bien quería
a su mujer, recurrió a algunos amigos de intermediarios;
y tanto anduvo, que en paz volvió a llevarse
la mujer a su casa, a la que prometió no ser celoso
nunca más; y además de ello, le dio licencia para
que hiciese cuanto gustase, pero tan prudentemente
que él no se apercibiera. Y así, a modo del tonto
villano quedó cornudo y apaleado. Y viva el amor (y
muera la avaricia) y viva la compañía.
NOVELA QUINTA
Un celoso disfrazado de cura confiesa a su
mujer, al cual ésta da a entender que ama a un cura
que viene a estar con ella todas las noches, con lo
que, mientras el celoso ocultamente hace guardia a
la puerta, la mujer hace entrar a un amante suyo por
el tejado y está con él.
A su argumento puso fin Laureta; y habiendo
ya cada uno alabado a la mujer porque había
obrado bien y como a aquel desdichado convenía,
el rey, para no perder tiempo, volviéndose hacia
Fiameta, placenteramente le encargó novelar; por la
cual cosa, ella comenzó así:
Nobilísimas señoras, la precedente historia
me lleva a razonar, semejantemente, sobre un celoso,
estimando que lo que sus mujeres les hacen, y
máximamente cuando tienen celos sin motivo está
bien hecho. Y si todas las cosas hubiesen considerado
los hacedores de las leyes, juzgo que en esto
deberían a las mujeres no haber adjudicado otro
castigo sino el que adjudicaron a quien ofende a
alguien defendiéndose: porque los celosos son hostigadores
de la vida de las mujeres jóvenes y diligentísimos
procuradores de su muerte. Están ellas
toda la semana encerradas y atendiendo a las necesidades
familiares y domésticas. Deseando, como
todos hacen, tener luego los días de fiesta alguna
distracción, algún reposo, y poder disfrutar algún
entretenimiento como lo toman los labradores del
campo, los artesanos de la ciudad y los regidores
de los tribunales, como hizo Dios cuando el día
séptimo descansó de todos sus trabajos, y como lo
quieren las leyes santas y las civiles, las cuales al
honor de Dios y al bien común de todos mirando,
han distinguido los días de trabajo de los de reposo.
A la cual cosa en nada consienten los celosos, y
aquellos días que para todas las otras son alegres,
a ellas, teniéndolas más encerradas y más recluidas,
hacen sentir más míseras y dolientes; lo cual,
cuánto y qué consunción sea para las pobrecillas
sólo quienes lo han probado lo saben. Por lo que,
concluyendo, lo que una mujer hace a un marido
celoso sin motivo, por cierto no debería condenarse
sino alabarse.
Hubo, pues, en Rímini, un mercader muy rico
en posesiones y en dinero el cual, teniendo una
hermosísima mujer por esposa, llegó a estar sobremanera
celoso de ella; y no tenía otra razón para
ello sino que, como mucho la amaba y la tenía por
muy hermosa y sabía que ella con todo su afán se
ingeniaba en agradarle, juzgaba que todos la amaban
y que a todos les parecía hermosa y también
que ella se ingeniaba tanto en agradar a otros como
a él (argumento que era de hombre desdichado y de
poco sentimiento). Y así con estos celos tanta vigilancia
tenía de ella y tan sujeta la tenía como tal vez
están los que a la pena capital están condenados,
que no están vigilados con tanta severidad por los
carceleros. La mujer, no ya a bodas o a fiestas o a
la iglesia no podía ir sino que no osaba ponerse a la
ventana ni mirar fuera de casa por ningún motivo;
por la cual cosa su vida era desdichadísima, y
aguantaba tanto más impacientemente este fastidio
cuanto menos culpable se sentía.
Por lo que, viéndose maltratar sin razón por
su marido, decidió para consuelo propio encontrar el
modo, si alguno pudiera encontrar, de que con justicia
le viese hecho. Y porque no podía asomarse a la
ventana y así no tenía modo de poder mostrarse
contenta del amor de alguno que se lo hubiese manifestado
pasando por su barrio, sabiendo que en la
casa de al lado de la suya había un joven apuesto y
amable, pensó que, si algún agujero hubiese en el
muro que dividía su casa de aquélla, mirar por él
tantas veces que llegase a ver al joven en manera
de poder hablarle y de darle su amor si quería recibirlo;
y, si pudiese encontrarse el modo, encontrarse
con él alguna vez y de esta manera pasar su desdichada
vida hasta tanto que el diablo saliese de su
marido.
Y yendo de una parte a otra, cuando su marido
no estaba, mirando el muro de la casa, vio por
acaso en una parte asaz secreta de ella el muro
abierto un tanto por una grieta; por lo que, mirando
por ella, aunque muy mal pudiese discernir la otra
parte, llegó a darse cuenta de que era una alcoba
allí donde daba la grieta y se dijo:
«Si fuese ésta la alcoba de Filippo (es decir,
del joven vecino suyo), estaría casi servida.»
Y cautamente a una criada suya, que le tenía
lástima, la hizo espiar, y encontró que verdaderamente
el joven allí dormía solo; por lo que,
acercándose con frecuencia a la grieta, y cuando
sentía al joven allí, dejando caer piedrecitas y algunas
ramitas secas, tanto hizo que, por ver qué era
aquello, el joven se acercó allí. Al cual ella llamó
suavemente y él, que su voz conoció, le respondió;
y ella, teniendo tiempo, en breve le abrió sus pensamientos.
De los que muy contento el joven, hizo
de tal manera que de su lado el agujero se hizo
mayor, aunque de manera que nadie pudiese apercibirlo;
y por allí muchas veces se hablaban y se
tocaban la mano, pero más adelante no se podía ir
por la rígida guardia del celoso.
Ahora, acercándose la fiesta de Navidad, la
mujer dijo al marido que, si le placía, quería ir la
mañana de Pascua a la iglesia y confesarse y comulgar
como hacen los otros cristianos; a lo que el
celoso dijo:
—¿Y qué pecado has hecho que quieres
confesarte?
Dijo la mujer:
—¿Cómo? ¿Crees que soy santa porque
me tienes encerrada? Bien sabes que cometo pecados
como las otras personas que así viven; pero
no quiero decírtelos a ti, que no eres cura.
El celoso sintió sospechas con estas palabras
y decidió saber qué pecados había cometido
aquélla y pensó el modo en que podría hacerlo; y
respondió que le parecía bien, pero que no quería
que fuese a otra iglesia sino a su capilla, y que allí
fuese por la mañana temprano y se confesase con
su capellán o con el cura que el capellán le dijese y
no con otro, y se volviera enseguida a casa.
A la mujer le pareció que medio había entendido;
pero sin decir nada respondió que así lo
haría.
Venida la mañana de Pascua, la mujer se
levantó al amanecer y se arreglo y se fue a la iglesia
que el marido le había mandado. El celoso, por otra
parte, se levantó y se fue a aquella misma iglesia y
llegó allí antes que ella; y habiendo ya con el cura
de allí adentro arreglado lo que quería hacer, poniéndose
rápidamente una de las sotanas del cura
con un capuchón grande como el que vemos que
llevan los curas, habiéndoselo echado un poco
hacia adelante, se sentó en el coro. La mujer, al
llegar a la iglesia, hizo preguntar por el cura. El cura
vino, y oyendo a la mujer que quería confesarse,
dijo que no podía oírla, pero que le mandaría a un
compañero suyo; y yéndose, mandó al celoso a su
desgracia. El cual, viniendo muy gravemente, aunque
no fuese muy de día y él se hubiese puesto el
capuchón sobre los ojos, no pudo ocultarse tan bien
que no fuese reconocido prestamente por la mujer;
la cual, al ver aquello, se dijo a sí misma:
«Alabado sea Dios, que éste de celoso se
ha hecho cura; pero dejadlo, que le daré lo que está
buscando.»
Fingiendo, pues, no conocerlo, se sentó a
sus pies. Micer celoso se había metido algunas
piedrecitas en la boca para que le dificultasen algo
el habla, de manera que la mujer no le reconociese,
pareciéndole que en todas las demás cosas estaba
del todo tan transformado que no creía ser reconocido
de ningún modo. Pero viniendo a la confesión,
entre las demás cosas que la señora le dijo,
habiéndole dicho primero que estaba casada, fue
que estaba enamorada de un cura el cual todas las
noches iba a acostarse con ella.
Cuando el celoso oyó esto le pareció que le
habían dado una cuchillada en el corazón; y si no
fuera que le azuzó el deseo de saber más de aquello,
habría abandonado la confesión e ídose; pero
quedándose quieto preguntó a la mujer:
—¿Y cómo? ¿No se acuesta con vos vuestro
marido?
La mujer contestó:
—Señor, sí.
—Pues —dijo el celoso— ¿cómo puede
también acostarse el cura?
—Señor —dijo la mujer—, el arte con que lo
hace el cura no lo sé; pero no hay en casa una
puerta tan cerrada que, al tocarla él, no se abra; y
me dice él que, cuando ha llegado a la de mi alcoba,
antes de que la abra, dice ciertas palabras por
las que mi marido se duerme incontinenti, y al sentirlo
dormido, abre la puerta y se viene dentro y está
conmigo; y esto nunca falla.
Dijo entonces el celoso:
—Señora, esto está mal hecho y tenéis que
absteneros por completo de ello.
La mujer le dijo:
—Señor, esto no creo poder hacerlo nunca
porque lo amo demasiado.
—Pues yo no podré absolveros.
Le dijo la mujer:
—Lo siento mucho: no he venido aquí para
decir mentiras; si creyese que podría hacerlo os lo
diría.
Dijo entonces el celoso:
—En verdad, señora, me dais lástima, que
os veo perder el alma con estas cosas; pero en
vuestro servicio quiero pasar trabajos diciendo mis
oraciones especiales a Dios en vuestro nombre, las
cuales tal vez os ayuden; y os mandaré alguna vez
un monaguillo mío a quien diréis si os han ayudado
o no; y si os ayudan, continuaremos.
La mujer le dijo:
—Señor, no hagáis tal de mandarme nadie
a casa que, si mi marido lo supiese, es tan celoso
que nadie en el mundo le quitaría de la cabeza que
venía sino para algo malo, y nunca más tendré paz
con él.
El celoso le dijo:
—Señora, no temáis por esto, que lo haré
de tal manera que nunca os dirá una palabra.
Dijo entonces la señora:
—Si eso os dice el corazón, estoy de
acuerdo.
Y dicha la confesión y recibida la penitencia
y poniéndose en pie, se fue a oír misa.
El celoso con su desgracia, resoplando, se
fue a quitarse las ropas de cura y se volvió a casa,
deseoso de encontrar el modo de poder encontrar
juntos al cura y a la mujer para jugarles una mala
pasada al uno y al otro. La mujer volvió de la iglesia
y bien vio en la cara de su marido que le había dado
las malas pascuas; pero él se ingeniaba cuanto
podía por ocultar lo que había hecho y lo que le
parecía saber.
Y habiendo deliberado consigo mismo pasar
la noche siguiente junto a la puerta de la calle y
esperar por si venía el cura, dijo a la mujer:
—Esta noche tengo que ir a cenar y a dormir
fuera, y por ello cerraré bien la puerta de la calle
y la de mitad de la escalera y la de la alcoba, y
cuando quieras acuéstate.
La mujer repuso:
—En buena hora.
Y cuando tuvo tiempo se fue a la abertura e
hizo el signo usado, el cual, al sentirlo Filippo de
inmediato vino allí; la mujer le dijo lo que había
hecho por la mañana y lo que el marido le había
dicho después de comer, y luego dijo:
—Estoy segura de que no saldrá de casa
sino que se pondrá de guardia a la puerta, y por ello
encuentra el modo de venir esta noche aquí por el
tejado, de manera que estemos juntos. El joven,
muy contento de esto, dijo: —Señora, dejadme
hacer.
Venida la noche, el celoso con sus armas
se ocultó silenciosamente en una alcoba del piso
bajo. Y la mujer, habiendo hecho cerrar todas las
puertas y máximamente la de mitad de la escalera
para que el celoso no pudiera subir, cuando le pareció
oportuno el joven por un camino muy cauto por
su lado se vino, y se fueron a la cama, dándose el
uno al otro satisfacción y buenos ratos; y venido el
día, el joven se volvió a su casa.
El celoso, doliente y sin cenar, muriéndose
de frío, casi toda la noche estuvo con sus armas
junto a la puerta esperando que llegase el cura; y
acercándose el día, no pudiendo velar más, en la
alcoba del piso bajo se durmió. Luego, cerca de
tercia levantándose, estando ya abierta la puerta de
la casa, fingiendo venir de fuera, subió a su casa y
almorzó. Y poco después, mandando un muchachito
a guisa del monaguillo del cura que la había confesado,
le preguntó si quien ella sabía había vuelto
allí. La mujer, que muy bien conoció al mensajero,
repuso que no había venido aquella noche y que, si
así hacia, podría írsele de la cabeza por más que
ella no querría que de la cabeza se le fuese.
¿Qué debo deciros ahora? El celoso estuvo
muchas noches queriendo coger el cura a la entrada,
y la mujer continuamente con su amante pasándoselo
bien. Al final el celoso, que más no podía
aguantar, con airado rostro preguntó a la mujer qué
le había dicho al cura la mañana que se había confesado.
La mujer repuso que no quería decírselo
porque no era cosa honesta ni conveniente.
El celoso le dijo:
—Mala mujer, a pesar tuyo sé lo que le dijiste,
y tengo que saber quién es el cura de quién
estás tan enamorada y que contigo se acuesta todas
las noches por sus ensalmos, o te cortaré las
venas.
La mujer dijo que no era verdad que estuviera
enamorada de un cura.
—¿Cómo? —dijo el celoso—. ¿No le dijiste
esto y esto al cura que te confesó?
La mujer dijo:
—No que te lo hubiera contado sino que
hubieras estado presente parece; pero sí que se lo
dije.
—Pues dime —dijo el celoso—, quién es
ese cura y pronto.
La mujer se echó a reír y dijo:
—Me agrada mucho cuando a un hombre
sabio lo lleva una mujer simple como se lleva a un
borrego por los cuernos al matadero; aunque tú no
eres sabio ni lo fuiste desde aquel momento en que
dejaste entrar en el pecho al maligno espíritu de los
celos sin saber por qué; y cuanto más tonto y animal
eres mi gloria es menor. ¿Crees tú, marido mío,
que soy ciega de los ojos de la cara como tú lo eres
de los de la mente? Cierto que no; y mirando supe
quién fue el cura que me confesó y sé que fuiste tú;
pero me propuse darte lo que andabas buscando y
te lo di. Pero si hubieses sido sabio como crees, no
habrías de aquella manera intentado saber los secretos
de tu honrada mujer, y sin sentir vanas sospechas
te habrías dado cuenta de que lo que te
confesaba era la verdad sin que en ella hubiera
nada de pecado. Te dije que amaba a un cura; ¿y
no eras tú, a quien equivocadamente amo, cura? Te
dije que ninguna puerta de mi casa podía estar cerrada
cuando quería acostarse conmigo; ¿y qué
puerta te ha resistido alguna vez en tu casa donde
allí donde yo estuviera has querido venir? Te dije
que el cura se acostaba conmigo todas las noches;
¿y cuándo ha sido que no te acostases conmigo? Y
cuantas veces me mandaste a tu monaguillo, tantas
sabes, cuantas no estuviste conmigo, te mandé a
decir que el cura no había estado. ¿Qué otro desmemoriado
sino tú, que por los celos te has dejado
cegar, no habría entendido estas cosas? ¡Y te has
estado en casa vigilando la puerta y crees que me
has convencido de que te has ido fuera a cenar y a
dormir! ¡Vuelve en ti ya y hazte hombre como solías
ser y no hagas hacer burla de ti a quien conoce tus
costumbres como yo, y deja esa severa guarda que
haces, que te juro por Dios que si me vinieran ganas
de ponerte los cuernos, si tuvieras cien ojos en
vez de dos, me daría el gusto de hacer lo que quisiera
de guisa, que tú no te enterarías!
El desdichado celoso, a quien le parecía
haberse enterado muy astutamente del secreto de
la mujer, al oír esto se tuvo por burlado; y sin responder
nada tuvo a la mujer por sabia y por buena,
y cuando tenía que ser celoso se despojó de los
celos, así como se los había vestido cuando no
tenía necesidad de ellos. Por lo que la discreta mujer,
casi con licencia para hacer su gusto, sin hacer
venir a su amante por el tejado como los gatos sino
por la puerta, discretamente obrando luego, muchas
veces se dio con él buenos ratos y alegre vida.
NOVELA SEXTA
Doña Isabela, estando con Leonetto, y
siendo amada por un micer Lambertuccio, es visitada
por éste, y vuelve su marido; a micer Lambertuccio
hace salir de su casa puñal en mano, y su marido
acompaña luego a Leonetto.
Maravillosamente había agradado a todos la
novela de Fiameta, afirmando cada uno que la mujer
había obrado óptimamente y hecho lo que convenía
a aquel animal de hombre. Pero luego de que
hubo terminado, el rey a Pampínea ordenó que
siguiese; la cual comenzó a decir:
Son muchos quienes, hablando como simples,
dicen que Amor le quita a uno el juicio y que a
los que aman hace aturdidos. Necia opinión me
parece; y bastante las ya dichas cosas lo han mostrado,
y yo intento mostrarlo también.
En nuestra ciudad, copiosa en todos los
bienes, hubo una señora joven y noble y muy hermosa,
la cual fue mujer de un caballero muy valeroso
y de bien. Y como muchas veces ocurre que
siempre el hombre no puede usar una comida sino
que a veces desea variar, no satisfaciendo a esta
señora mucho su marido, se enamoró de un joven
que Leonetto era llamado, muy amable y cortés,
aunque no fuese de gran nacimiento, y él del mismo
modo se enamoró de ella: y como sabéis que raras
veces queda sin efecto lo que las dos partes quieren,
en dar a su amor cumplimiento no se interpuso
mucho tiempo.
Ahora, sucedió que, siendo esta mujer hermosa
y amable, de ella se enamoró mucho un caballero
llamado micer Lambertuccio, al cual ella, porque
hombre desagradable y cargante le parecía, por
nada del mundo podía disponerse a amarlo; pero
solicitándola él mucho con embajadas y no valiéndole,
siendo hombre poderoso, la mandó amenazar
con difamarla si no hacía su gusto, por la cual cosa
la señora, temiéndolo y sabiendo cómo era, se
plegó a hacer su deseo.
Y habiendo la señora (que doña Isabela tenía
por nombre) ido, como es costumbre nuestra en
verano, a estarse en una hermosísima tierra suya
en el campo, sucedió, habiendo su marido ido a
caballo a algún lugar para quedarse algún día, que
mandó ella a por Lionetto para que viniese a estar
con ella; el cual, contentísimo, fue incontinenti. Micer
Lambertuccio, oyendo que el marido de la señora
se había ido fuera, solo, montando a caballo, se
fue a donde ella estaba y llamó a la puerta.
La criada de la señora, al verlo, se fue incontinenti
a ella, que estaba en la alcoba con Lionetto
y, llamándola, le dijo:
—Señora, micer Lambertuccio está ahí abajo
él solo.
La señora, al oír esto, fue la más doliente
mujer del mundo; pero temiéndole mucho, rogó a
Leonetto que no le fuera enojoso esconderse un
rato tras la cortina de la cama hasta que micer
Lambertuccio se fuese.
Leonetto, que no menor miedo de él tenía
de lo que tenía la señora, allí se escondió; y ella
mandó a la criada que fuese a abrir a micer Lambertuccio;
la cual, abriéndole y descabalgando él de su
palafrén y atado éste allí a un gancho, subió arriba.
La señora, poniendo buena cara y viniendo
hasta lo alto de la escalera, lo más alegremente que
pudo le recibió con palabras y le preguntó qué andaba
haciendo. El caballero, abrazándola y besándola,
le dijo:
—Alma mía, oí que vuestro marido no estaba,
así que me he venido a estar un tanto con ella.
Y luego de estas palabras, entrando en la
alcoba y cerrando por dentro, comenzó micer Lambertuccio
a solazarse con ella.
Y estando así con ella, completamente fuera
de los cálculos de la señora, sucedió que su marido
volvió: el cual, cuando la criada lo vio junto a la
casa, corrió súbitamente a la alcoba de la señora y
dijo:
—Señora, aquí está el señor que vuelve:
creo que está ya en el patio.
La mujer, al oír esto y al pensar que tenía
dos hombres en casa (y sabía que el caballero no
podía esconderse porque su palafrén estaba en el
patio), se tuvo por muerta; sin embargo, arrojándose
súbitamente de la cama, tomó un partido y dijo a
micer Lambertuccio:
—Señor, si me queréis algo bien y queréis
salvarme de la muerte, haced lo que os diga. Cogeréis
en la mano vuestro puñal desnudo, y con mal
gesto y todo enojado bajaréis la escalera y os iréis
diciendo: «Voto a Dios que lo cogeré en otra parte»;
y si mi marido quisiera reteneros u os preguntase
algo, no digáis nada sino lo que os he dicho, y,
montando a caballo, por ninguna razón os quedéis
con él.
Micer Lambertuccio dijo que de buena gana;
y sacando fuera el puñal, todo sofocado entre las
fatigas pasadas y la ira sentida por la vuelta del
caballero, como la señora le ordenó así hizo. El
marido de la señora, ya descabalgando en el patio,
maravillándose del palafrén y queriendo subir arriba,
vio a micer Lambertuccio bajar y asombróse de sus
palabras y de su rostro y le dijo:
—¿Qué es esto, señor?
Micer Lambertuccio, poniendo el pie en el
estribo y montándose encima, no dijo sino:
—Por el cuerpo de Dios, lo encontraré en
otra parte.
Y se fue.
El gentilhombre, subiendo arriba, encontró a
su mujer en lo alto de la escalera toda espantada y
llena de miedo, a la cual dijo:
—¿Qué es esto? ¿A quién va micer Lambertuccio
tan airado amenazando?
La mujer, acercándose a la alcoba para que
Leonetto la oyese, repuso:
—Señor, nunca he tenido un miedo igual a
éste. Aquí dentro entró huyendo un joven a quien no
conozco y a quien micer Lambertuccio seguía con el
puñal en la mano, y encontró por acaso esta alcoba
abierta, y todo tembloroso dijo: «Señora, ayudadme
por Dios, que no me maten en vuestros brazos». Yo
me puse de pie de un salto y al querer preguntarle
quién era y qué le pasaba, hete aquí micer Lambertuccio
que venía subiendo diciendo: «¿Dónde estás,
traidor?». Yo me puse delante de la puerta de la
alcoba y, al querer entrar él, le detuve; en eso fue
cortés que, como vio que no me placía que entrase
aquí dentro, después de decir muchas palabras se
bajó como lo visteis.
Dijo entonces el marido.
—Mujer, hicisteis bien; muy gran deshonra
hubiera sido que hubiesen matado a alguien aquí
dentro, y micer Lambertuccio hizo una gran villanía
en seguir a nadie que se hubiera refugiado aquí
dentro.
Luego preguntó dónde estaba aquel joven.
La mujer contestó:
—Señor, yo no sé dónde se haya escondido.
El caballero dijo:
—¿Dónde estás? Sal con confianza.
Leonetto, que todo lo había oído, todo miedoso
como quien miedo había pasado de verdad,
salió fuera del lugar donde se había escondido.
Dijo entonces el caballero:
—¿Qué tienes tú que ver con micer Lambertuccio?
El joven repuso:
—Señor, nada del mundo; y por ello creo
firmemente que no esté en su juicio o que me haya
tomado por otro, porque en cuanto me vio no lejos
de esta casa, en la calle, echó mano al puñal y dijo:
«Traidor, ¡muerto eres!». Yo no me puse a preguntarle
que por qué razón sino que comencé a huir
cuanto pude y me vine aquí, donde, gracias a Dios y
a esta noble señora, me he salvado.
Dijo entonces el caballero:
—Pues anda, no tengas ningún miedo; te
pondré en tu casa sano y salvo, y luego entérate
bien de lo que tienes que ver con él.
Y en cuanto hubieron cenado, haciéndole
montar a caballo, se lo llevó a Florencia y lo dejó en
su casa; el cual, según las instrucciones recibidas
de la señora, aquella misma noche habló con micer
Lambertuccio ocultamente y con él se puso de
acuerdo de tal manera que, por mucho que se
hablase de aquello después, nunca por ello se enteró
el caballero de la burla que le había hecho su
mujer.
NOVELA SÉPTIMA
Ludovico descubre a doña Beatriz el amor
que le tiene, la cual manda a Egano, su marido, a
un jardín vestido como ella y se acuesta con Ludovico;
el cual, luego, levantándose, va y apalea a
Egano en el jardín.
Esta invención de doña Isabela contada por
Pampínea fue por todos los de la compañía tenida
por maravillosa; pero Filomena, a quien el rey había
ordenado que siguiese, dijo:
Amorosas señoras, si no estoy engañada,
creo que contaré una no menos buena, y prestamente.
Debéis saber que en París vivió un hombre
noble florentino, el cual, por su pobreza, se había
hecho mercader, y le había ido tan bien con el comercio
que se había hecho en él riquísimo; y tenía
de su mujer un solo hijo al que había llamado Ludovico.
Y para que a la nobleza del padre y no al comercio
saliese, no lo había el padre querido poner
en ningún negocio sino que lo había puesto con
otros hombres nobles al servicio del rey de Francia,
donde muchas buenas maneras y buenas cosas
había aprendido. Y estando allí, sucedió que ciertos
caballeros que volvían del Sepulcro, mezclándose
en una conversación de los jóvenes entre los que
estaba Ludovico, y oyéndolos razonar entre sí sobre
las damas hermosas de Francia y de Inglaterra y de
otras partes del mundo, comenzó uno de ellos a
decir que ciertamente de cuanto mundo él había
recorrido y de cuantas mujeres había visto, nunca
una hermosura semejante a la mujer de Egano de
los Galluzzi de Bolonia, llamada doña Beatriz, había
visto; en lo que todos sus compañeros que junto
con él la habían visto en Bolonia, concordaron, 1a
cual cosa escuchando Ludovico, que todavía no se
había enamorado de ninguna, se inflamó en tanto
deseo de verla que en otra cosa no podía fijar el
pensamiento; y del todo dispuesto a ir hasta Bolonia
a verla, y allí quedarse si a ella le placía, dio a entender
a su padre que quería ir al Sepulcro, lo que
consiguió con gran dificultad.
Poniéndose, pues, de nombre Aniquino,
llegó a Bolonia, y como quiso la fortuna, al día siguiente
vio a esta señora en una fiesta, y con mucho
le pareció más hermosa de lo que pensado
había; por lo que, enamorándose ardentísimamente
de ella, se propuso no irse nunca de Bolonia si no
conseguía su amor. Y pensando en qué camino
debía seguir para ello, dejando cualquier otro decidió
que, si pudiera hacerse criado del marido de
ella, que tenía muchos, por acaso podría sucederle
lo que deseaba.
Vendidos, pues, sus caballos, y colocados
sus criados de manera que estaban bien, habiéndoles
ordenado que fingiesen no conocerlo, habiendo
hecho amistad con su posadero, le dijo que de buena
gana entraría como servidor de algún señor de
bien, si alguno pudiese encontrar; al cual dijo el
posadero:
—Tú eres propiamente un sirviente que
debía de ser muy apreciado por un hombre noble de
esta tierra que tiene por nombre Egano, el cual tiene
muchos, y todos los quiere aparentes como eres tú;
yo le hablaré de ello.
Y como dijo, así lo hizo; y antes que se separase
de Egano, hubo colocado con él a Aniquino,
el cual le agradó lo más que podía ser. Y viviendo
con Egano y teniendo oportunidades de ver con
mucha frecuencia a su gobierno, tan bien y tan de
grado comenzó a servir a Egano que éste le tomó
tanto amor que sin él no sabía hacer ninguna cosa;
y no solamente de sí sino de todas las cosas le
había encomendado el gobierno.
Sucedió un día que, habiendo ido Egano de
cetrería y quedándose Aniquino en casa, doña Beatriz,
que de su amor no se había apercibido todavía
por mucho que para sí misma, mirándole a él y a
sus maneras, muchas veces le había elogiado y le
agradase, se puso con él a jugar al ajedrez; y Aniquino,
que agradarle deseaba, muy diestramente se
dejaba vencer; de lo que la señora hacía maravillosas
fiestas. Y habiéndose apartado de mirarlos jugar
todas las damas de la señora y dejándolos jugando
solos, Aniquino lanzó un grandísimo suspiro.
La señora, mirándolo, dijo:
—¿Qué tienes, Aniquino? ¿Tanto te duele
que te venza?
—Señora —repuso Aniquino—, mucho mayor
cosa que lo es ésta fue la razón de mi suspiro.
Dijo entonces la señora:
—¡Ah! Dímela, si me quieres bien.
Cuando Aniquino se oyó rogar «si la quería
bien» por quien sobre todas las cosas amaba, lanzó
uno mucho mayor de lo que lo había sido el primero;
por lo que la señora otra vez le rogó que le pluguiese
decirle cuál era la razón de sus suspiros.
A quien Aniquino dijo:
—Señora, mucho temo que os sea molesta
si os la digo y además temo que la digáis a otra
persona.
A quien la señora dijo:
—Por cierto que no me será enojoso; y estate
seguro de esto, que nada que tú me digas, sino
cuando te plazca, le diré a nadie nunca.
Entonces dijo Aniquino:
—Puesto que así me lo prometéis, os lo
diré.
Y con las lágrimas en los ojos le dijo quién
era él, lo que de ella había oído y dónde, y cómo de
ella se había enamorado y cómo venido, y por qué
había entrado como servidor del marido; y luego,
humildemente le rogó que si podía ser le pluguiera
tener piedad de él y complacerle en este su secreto
y tan ferviente deseo; y que, si esto no quería hacer,
que, dejándolo estar en el traje en que estaba, le
permitiese amarla. ¡Oh, singular dulzura de la sangre
boloñesa, que digna de alabanza has sido
siempre en tales casos! Nunca te enorgulleciste de
las lágrimas y los suspiros y continuamente has sido
sensible a las súplicas, y a los amorosos deseos
doblegable; si yo tuviera dignas loas para alabarte,
nunca saciada se vería mi voz.
La noble señora, al hablar Aniquino, le miraba;
y dando plena fe a sus palabras, con tanta
fuerza recibió por sus ruegos el amor en la mente,
que también ella comenzó a suspirar, y luego de
algún suspiro repuso:
—Dulce Aniquino mío, ten buen ánimo: ni
dones ni promesas ni cortejar de nobles ni de señor
alguno ni de ningún otro (que he sido y soy cortejada
por muchos) nunca pudo mover mi ánimo tanto
que amase a alguno; pero tú en tan poco tiempo
como han durado tus palabras me has hecho más
tuya que lo soy mía. Juzgo que óptimamente has
ganado mi amor, y por ello te lo doy y te prometo
que te haré gozar de él antes de que termine esta
noche que viene. Y para que esto tenga lugar, hacia
la medianoche vendrás a mi alcoba; yo dejaré la
puerta abierta; sabes de qué lado de la cama duermo
yo; vendrás allí y si durmiere, tócame hasta que
me despierte, y te consolaré de tan largo deseo
como has sentido; y para que lo creas quiero darte
un beso en prenda.
Y echándole un brazo al cuello, amorosamente
lo besó, y Aniquino a ella.
Dichas estas cosas, Aniquino, dejando a la
señora, se fue a hacer algunas de sus obligaciones,
esperando con la mayor alegría del mundo que
llegase la noche.
Egano volvió de la caza, y cuando hubo cenado,
como estaba cansado se fue a dormir, y la
señora tras él; y como había prometido dejó la puerta
de la alcoba abierta; a la cual, a la hora que le
había sido dicha, vino Aniquino y calladamente entrando
en la alcoba y volviendo a cerrar la puerta
por dentro, del lado donde dormía la señora se fue,
y poniéndole la mano en el pecho la encontró que
no dormía. La cual, como sintió llegar a Aniquino,
tomando su mano con las dos suyas y sujetándolo
fuerte, dándose vueltas en la cama tanto hizo que
despertó a Egano que dormía; al cual dijo:
—No quise decirte nada anoche porque me
pareciste cansado; pero dime, así te guarde Dios,
Egano, ¿a cuál tienes tú por el mejor criado y el
más leal, y quién amas más, de los que tienes en
casa?
Repuso Egano:
—¿Qué es eso, mujer, qué me preguntas?
¿No lo sabes? No hay ni ha habido nunca ninguno
de quien tanto me fiase o me fíe o ame, cuanto me
fío y amo a Aniquino. Pero ¿por qué me lo preguntas?
Aniquino, sintiendo despierto a Egano y
oyendo hablar de él, había muchas veces tirado de
la mano hacia sí para irse, temiendo mucho que la
señora quisiese engañarle; pero ésta lo había sujetado
y lo sujetaba de manera que no había podido
alejarse ni podía.
La señora repuso a Egano, y dijo:
—Yo te lo diré. Yo creía que era que fuese
como tú dices y que más fiel que ninguno otro te
fuera; pero me ha engañado, porque cuando te
fuiste hoy de cetrería, él se quedó aquí, y cuando le
pareció oportuno no se avergonzó de pedirme que
consintiera en hacer su gusto; y yo, para que esta
cosa no necesitase probarte con demasiadas pruebas,
y para hacértelo tocar y ver, repuse que me
parecía bien y que esta noche, pasada la medianoche,
iré al jardín nuestro y le esperaré al pie del
pino. Ahora, en cuanto a mi yo no entiendo ir allí,
pero si tienes ganas de conocer la fidelidad de tu
criado, puedes fácilmente, poniéndote encima una
de mis sayas y en la cabeza un velo, ir allá abajo a
esperar si viene, que estoy segura de que sí.
Egano, oyendo esto, dijo:
—Por cierto que conviene que lo vea.
Y levantándose como mejor pudo en la oscuridad,
se puso una saya de la señora en la cabeza,
y se fue al jardín y al pie de un pino se puso a
esperar a Aniquino.
La señora, como lo sintió levantado y fuera
de la alcoba, se levantó y cerró la puerta por dentro.
Aniquino, que el mayor miedo que nunca había
sentido sintió, y que cuanto podía se había esforzado
en salir de las manos de la señora y cien mil
veces a ella y a su amor y a sí mismo, que confiado
se había, había maldito, oyendo lo que al final había
hecho, fue el hombre más feliz que nunca hubo; y
habiendo la señora vuelto a la cama, como quiso
ella, como ella se desnudó, y juntos se solazaron y
disfrutaron por buen espacio de tiempo.
Luego, no pareciendo a la señora que Aniquino
debiese quedarse más, lo hizo levantarse y
volver a vestirse, y así le dijo:
—Dulces labios míos, coge un buen bastón
y vete al jardín, y fingiendo haberme requerido para
tentarme, como si fuese yo misma, dirás insultos a
Egano y me lo sacudirás bien con el bastón, porque
de ello se seguirá luego maravilloso deleite y placer.
Levantándose Aniquino y yendo al jardín
con una vara de sauce en la mano, cuando llegó
junto al pino y Egano lo vio venir, y levantándose
como si quisiese recibirlo con grandísima fiesta, le
salió al encuentro; al cual dijo Aniquino:
—¡Ay, mala mujer, así que has venido! ¿Y
has creído que yo quisiera o quiero a mi señor
hacerle esta afrenta? ¡Seas mil veces mal venida!
Y alzando el bastón, comenzó a sacudirlo.
Egano, al oír esto y ver el bastón, sin decir
palabra comenzó a huir, y tras él Aniquino, siempre
diciendo:
—Fuera, que Dios te dé malahora, mala
mujer, que por cierto que mañana se lo diré a Egano.
Egano, habiendo recibido dos de las buenas,
lo antes que pudo se volvió a la alcoba; al cual
preguntó la señora si Aniquino había venido al
jardín.
Egano dijo:
—Así no hubiera ido, porque creyendo que
eras tú me ha molido con un bastón y dicho las mayores
injurias que nunca se han dicho a una mala
mujer. Y así yo me maravillaba mucho de que él te
hubiese dicho aquellas palabras con ánimo de
hacer algo que fuese en vergüenza mía; sino que
porque te vio tan alegre y cordial, quiso probarte.
—Entonces —dijo la señora—, alabado sea
Dios porque a mí me ha probado con palabras y a ti
con obras; y creo que podría decir que yo soporto
con más paciencia las palabras que tú las obras.
Mas puesto que tal lealtad te tiene, hay que tenerlo
en estima y honrarle.
Egano dijo:
—Por cierto que dices la verdad.
Y basándose en aquello, era de la opinión
de que tenía la mujer más leal y el más fiel servidor
que nunca había tenido un noble; por la cual cosa,
como luego muchas veces con Aniquino, éste y la
señora riesen de este hecho, Aniquino y la señora
tuvieron mucha más facilidad de la que por ventura
habrían tenido para hacer aquello que les daba
deleite y placer mientras que a Aniquino le plugo
quedarse con Egano en Bolonia.
NOVELA OCTAVA
Uno siente celos de la mujer, y ella, atándose
una cuerda a un dedo por la noche, siente llegar
a su amante, el marido se da cuenta, y, mientras
persigue al amante, la mujer pone en el lugar suyo
en la cama a otra mujer, a quien el marido pega y
corta las trenzas, y luego va a buscar a sus hermanos;
los cuales, encontrando que aquello no era
verdad, le injurian.
Extrañamente maliciosa parecía a todos
que doña Beatriz había sido al burlarse de su marido
y todos afirmaban que el miedo de Aniquino
debía de haber sido muy grande cuando, sujetándolo
fuertemente la señora, la oyó decir que él le había
requerido de amores.
Pero luego de que el rey vio callarse a Filomena,
volviéndose hacia Neifile, dijo:
—Decid vos.
La cual, sonriendo primero un poco, comenzó:
Hermosas señoras, gran peso me incumbe
si quiero con una buena historia daros gusto como
os lo han dado aquellas que antes han hablado; del
cual, con la ayuda de Dios, espero descargarme
asaz bien.
Debéis, pues, saber que en nuestra ciudad
hubo un riquísimo mercader llamado Arriguccio
Berfinghieri, el cual neciamente, tal como ahora
hacen cada día los mercaderes, pensó ennoblecerse
por su mujer y tomó a una joven señora noble
(que mal le convenía) cuyo nombre fue doña Sismonda.
La cual, porque él tal como hacen los mercaderes
andaba mucho de viaje y poco estaba con
ella, se enamoró de un joven llamado Roberto que
largamente la había cortejado; y habiendo llegado a
tener intimidad con él, y teniéndola menos discretamente
porque sumamente le deleitaba, sucedió (o
porque Arriguccio oyese algo o como quiera que
fuese) que se hizo el hombre más celoso del mundo
y dejó de ir de viaje y todos sus demás negocios, y
toda su solicitud la había puesto en guardar bien a
aquélla, y nunca se hubiera dormido si no la hubiese
sentido antes meterse en la cama; por la cual
cosa la mujer sintió grandísimo dolor, porque de
ninguna guisa podía estar con su Roberto.
Pero habiendo dedicado muchos pensamientos
a encontrar algún modo de estar con él, y
siendo también muy solicitada por él, le vino el pensamiento
de hacer de esta manera: que, como fuese
que su alcoba daba a la calle y ella se había
dado cuenta muchas veces de que a Arriguccio le
costaba mucho dormirse, pero que después dormía
profundísimamente, ideó hacer venir a Roberto a la
puerta de su casa a medianoche e ir a abrirle y estarse
con él mientras su marido dormía profundamente.
Y para sentir ella cuándo llegaba de guisa
que nadie se apercibiese, inventó echar una cuerdecita
fuera de la ventana de la alcoba que por uno
de los extremos llegase cerca del suelo, y el otro
extremo bajarlo hasta el pavimento y llevarlo hasta
su cama, y meterlo bajo las ropas, y cuando ella
estuviese en la cama atárselo al dedo gordo del pie;
y luego, mandando decir esto a Roberto, le ordenó
que, cuando viniera, tirase de la cuerda y ella, si su
marido durmiese, lo soltaría e iría a abrirle, y si no
durmiese, lo cogería y lo tiraría hacia sí, a fin de que
él no esperase. La cual cosa plugo a Roberto; y
habiendo ido muchas veces, alguna le sucedió estar
con ella y alguna no.
Por último, continuando con este artificio de
esa manera, sucedió una noche que, durmiendo la
señora, y estirando Arriguccio el pie por la cama, dio
con este cordel; por lo que, llevando a él la mano y
encontrándolo atado al pie de su mujer, se dijo a sí
mismo:
«Por cierto que esto debe ser algún engaño
».
Y dándose cuenta luego de que el cordel
salía por la ventana lo tuvo por cierto; por lo que
cortándolo quedamente del dedo de la mujer, lo ató
al suyo, y estuvo atento para ver qué quería decir
esto.
No mucho después vino Roberto, y tirando
del cordel como acostumbraba, Arriguccio lo sintió;
y no habiendo sabido atárselo bien, y habiendo
Roberto tirado fuertemente y habiéndose quedado
con el cordel en la mano, entendió que debía esperar;
y así hizo.
Arriguccio, levantándose prestamente y cogiendo
sus armas, corrió a la puerta para ver quién
era aquél y para hacerle daño. Ahora, Arriguccio
era, aunque fuese mercader, un hombre fiero y fuerte;
y llegado a la puerta, y no abriéndola suavemente
como solía hacer la mujer, y Roberto, que esperaba,
sintiéndolo, se dio cuenta que era quien era,
es decir, que quien abría la puerta era Arriguccio;
por lo que prestamente comenzó a huir y Arriguccio
a perseguirlo. Hasta que por fin habiendo Roberto
huido un gran trecho y no cesando él de seguirlo,
estando también Roberto armado, sacó la espada y
se volvió hacia él, y comenzaron el uno a querer
herir al otro y a defenderse.
La mujer, al abrir Arriguccio la alcoba, desvelándose
y encontrándose cortado el cordel del
dedo, incontinenti se dio cuenta de que su engaño
estaba descubierto; y sintiendo que Arriguccio había
corrido tras de Roberto, levantándose prestamente,
dándose cuenta de lo que podía suceder, llamó a su
criada, la cual sabía todo, y tanto le rogó que la
puso en su lugar en la cama, rogándole que, sin
darse a conocer, los golpes que le diera Arriguccio
recibiese pacientemente porque ella se los devolvería
con tamaña recompensa que no tendría razón
de quejarse.
Y apagada la luz que en la alcoba ardía, se
fue de allí y, escondida en un lugar de la casa, se
puso a esperar lo que iba a suceder. Siguiendo la
riña entre Arriguccio y Roberto, los vecinos del barrio,
sintiéndola y levantándose, comenzaron a insultarlos,
y Arriguccio, por temor a ser reconocido,
sin haber podido saber quién fuese el joven ni herirlo
de alguna manera, airado y de mal talante,
dejándolo en paz, se fue hacia su casa; y llegando a
la alcoba, airadamente comenzó a decir:
—¿Dónde estás, mala mujer? ¡Has apagado
la luz para que no te encuentre, pero te equivocas!
Y yendo a la cama, creyendo coger a la mujer,
cogió a la criada, y cuando pudo menear las
manos y los pies tantos puñetazos y tantas patadas
le dio que le marcó toda la cara, y por último le cortó
los cabellos, diciéndole siempre las mayores injurias
que jamás se han dicho a una mala mujer.
La criada lloraba mucho como quien tenía
de qué, y aunque alguna vez dijese: «¡Ay! ¡Por el
amor de Dios!» o «¡Basta!», estaba la voz tan rota
por el llanto y Arriguccio tan ciego de furor que no
podía distinguir que aquélla fuese de otra mujer que
la suya.
Apaleándola, pues, con todo derecho y
cortándole los cabellos, como decimos, dijo:
—Mala mujer, no entiendo tocarte de otro
modo, sino que iré a por tus hermanos y les contaré
tus buenas obras; y luego que vengan a por ti y que
hagan lo que crean que corresponde a su honor y te
lleven de aquí, que en esta casa ten por cierto que
no estarás nunca más.
Y dicho esto, saliendo de la alcoba, la cerró
por fuera y se fue él solo.
Cuando doña Sismonda, que todo había oído,
sintió que el marido se había ido, abrió la alcoba
y, encendida la luz, encontró a su criada toda machacada
que lloraba fuertemente; a la cual, como
mejor pudo la consoló y la llevó a su alcoba, donde
después ocultamente haciéndola cuidar y curar,
tanto con lo de Arriguccio mismo la recompensó que
ella se tuvo por contenta. Y cuando a la criada hubo
llevado a su alcoba, rápidamente hizo la cama de la
suya y la arregló toda y la puso en orden, como si
ninguna persona se hubiera acostado allí esa noche,
y volvió a encender la lámpara, y se vistió y
arregló, como si todavía no se hubiese acostado; y
encendiendo un candil y tomando sus telas, se fue a
sentar arriba de la escalera y se puso a coser y a
esperar en qué paraba aquello.
Arriguccio, al salir de su casa, lo antes que
pudo se fue a la casa de los hermanos de la mujer,
y allí tantos golpes dio que le sintieron y le abrieron.
Los hermanos de la mujer, que eran tres, y su madre,
sintiendo que era Arriguccio se levantaron todos,
y haciendo encender las luces vinieron a su
encuentro y le preguntaron qué iba buscando a
aquella hora y tan solo. A quienes Arriguccio, empezando
con el cordel que había encontrado atado
al dedo del pie de doña Sismonda hasta lo último
que encontrado y hecho había, se lo contó; y para
darles entero testimonio de lo que había hecho, los
cabellos que creía haberle cortado a su mujer se los
puso en las manos, añadiendo que viniesen a por
ella y que le hiciesen lo que creyeran que correspondía
a su honor, porque él no pensaba tenerla
más en casa.
Los hermanos de la mujer, muy enojados de
lo que habían oído y teniéndolo por cierto, contra
ella enardecidos, hechas encender antorchas, con
intención de jugarle una mala partida, con Arriguccio
se pusieron en camino y fueron a su casa. Lo que
viendo su madre, llorando comenzó a seguirlos, ora
a uno ora al otro rogando que no creyesen aquellas
cosas tan súbitamente sin ver ni saber nada más,
porque el marido podía por alguna razón estar enojado
con ella y haberle hecho daño, y ahora decirles
aquello en excusa de sí mismo, diciendo además
que ella se maravillaba mucho de cómo podía haber
sucedido aquello porque conocía bien a su hija,
como quien la había criado desde pequeñita, y muchas
otras cosas semejantes.
Llegados, pues, a casa de Arriguccio y entrando
dentro, comenzaron subir las escaleras; y
oyéndolos venir doña Sismonda, dijo:
—¿Quién anda ahí?
A quien uno de los hermanos repuso:
—Bien lo sabrás tú, mala mujer, quién es.
Dijo entonces doña Sismonda:
—¿Pero qué querrá decir esto? ¡Señor,
ayúdame! —Y poniéndose en pie, dijo—: Hermanos
míos, sed bien venidos; ¿qué andáis buscando a
esta hora los tres aquí dentro?
Ellos, habiéndola visto sentada y cosiendo y
sin ninguna marca en el rostro de haber sido golpeada,
cuando Arriguccio había dicho que la había
dejado machacada, algo al primer embite se maravillaron
y refrenaron el ímpetu de su ira, y le preguntaron
que cómo había sido aquello de lo que Arriguccio
se quejaba de ella, amenazándola mucho si no
les decía todo.
La mujer dijo:
—No sé qué deba deciros, ni de qué tenga
que haberse quejado de mí Arriguccio.
Arriguccio, al verla, la miraba como estupidizado,
acordándose de que le había dado tal vez
mil puñetazos en la cara y la había arañado y le
había hecho todas las maldades del mundo, y ahora
la veía como si no hubiera pasado nada de aquello.
En resumen, los hermanos le dijeron lo que Arriguccio
les había dicho del cordel y de los golpes y de
todo.
La mujer, volviéndose a Arriguccio, dijo:
—¡Ay, marido mío! ¿Qué es lo que oigo?
¿Por qué haces tenerme por mala mujer para tu
gran vergüenza, cuando no lo soy, y a ti por hombre
malo y cruel, que no eres? ¿Y cuándo has estado
esta noche en casa, no ya conmigo? ¿O cuándo me
pegaste? En cuanto a mí, no me acuerdo.
Arriguccio comenzó a decir:
—¿Cómo, mala mujer, no nos fuimos a la
cama juntos anoche? ¿No he vuelto luego, después
de haber estado corriendo tras tu amante? ¿No te
he dado muchos golpes y cortado los cabellos?
La mujer repuso:
—En esta casa no te acostaste anoche tú,
pero dejemos esto, que no puedo dar otro testimonio
que mis palabras verdaderas, y vengamos a lo
que dices que me pegaste, y cortaste los cabellos.
A mí no me has pegado nunca, y cuantos hay aquí
y tú también, fijaos en mí, si en todo el cuerpo tengo
alguna señal de paliza; ni te aconsejaría que fueses
tan atrevido que me pusieses la mano encima que,
por la cruz de Cristo te abofetearía. Ni tampoco me
cortaste los cabellos, que yo lo haya sentido o lo
haya visto, pero tal vez lo hiciste sin que me diese
cuenta; déjame ver si los tengo cortados o no.
Y quitándose los velos de la cabeza, mostró
que cortados no los tenía, sino enteros; las cuales
cosas viendo y oyendo los hermanos y la madre,
comenzaron a decirle a Arriguccio:
—¿Qué dices, Arriguccio? Esto no es ya lo
que nos viniste a decir que habías hecho; y no sabemos
cómo puedes probar lo que queda.
Arriguccio estaba como quien soñase, y
quería hablar; pero viendo que lo que creía que
podía probar no era así, no se atrevía a decir nada.
La mujer, volviéndose a sus hermanos, dijo:
—Hermanos míos, veo que ha andado buscando
que yo haga lo que no querría haber hecho
nunca, esto es, que os cuente sus miserias y su
maldad; y lo haré. Creo firmemente que lo que os
ha contado le haya pasado, y oíd cómo. Este hombre
de pro, a quien por mi mal me disteis por mujer,
que se dice mercader y que quiere ser respetado y
que debería tener más templanza que un religioso y
más honestidad que una doncella, pocas son las
noches que no vaya emborrachándose por las tabernas,
y ahora con esta mala mujer, ahora con
aquélla enredándose; y a mí se me hace hasta medianoche
y a veces hasta el amanecer esperándole
de la manera que me habéis encontrado. Estoy
segura de que, estando bien borracho, se fue a la
cama con alguna mujerzuela y a ella, al despertarse,
le encontró el cordel en el pie y luego hizo todas
esas gallardías que dice, y por último volvió a ella y
la pegó y le cortó los cabellos; y no habiendo vuelto
en sí todavía, se creyó, y estoy segura de que lo
cree todavía, que estas cosas me las había hecho a
mí; y si os fijáis bien en su cara, todavía está medio
borracho. Pero sea lo que haya dicho de mí, no
quiero que se lo toméis en cuenta más que como a
un borracho; y que como yo le perdono lo perdonéis
vosotros también.
Su madre, oyendo estas palabras, comenzó
a alborotarse y a decir:
—Por la cruz de Cristo, hija mía, eso no
debía hacerse sino que debía matarse a ese perro
fastidioso y desconsiderado, que no es digno de
tener una tal moza como tú. ¡Bueno está! ¡Ni aunque
te hubiese recogido del fango! Mal rayo le parta
si debes aguantar las podridas palabras de un comerciantucho
en heces de burro que vienen del
campo y salen de las pocilgas vestidos de pardillo
con las calzas de campana y con la pluma en el
culo y en cuanto tienen tres sueldos quieren a las
hijas de los gentileshombres y de las buenas damas
por mujeres, y usan armas y dicen: «Soy de los
tales» y «Los de mi casa hicieron esto». Bien querría
que mis hijos hubiesen seguido mi consejo, que
tan honorablemente te podían colocar en casa de
los condes Guido por un pedazo de pan; y en cambio
quisieron darte esta valiosa joya que, siendo tú
la mejor moza de Florencia y la más honesta, no se
ha avergonzado de decir a medianoche que eres
una puta, como si no te conociésemos; pero a fe
que si me hiciesen caso se le haría un escarmiento
que lo pudriese. —Y volviéndose a sus hijos, dijo—:
Hijos, bien os decía yo que esto no podía ser.
¿Habéis oído cómo vuestro cuñado trata a vuestra
hermana, ese comerciantuelo de cuatro al cuarto?
Que, si yo fuese vosotros, habiendo dicho lo que ha
dicho de ella y haciendo lo que hace, no estaría
contenta ni satisfecha mientras no lo hubiera quitado
de en medio; y si yo fuese hombre en vez de
mujer no querría que otro en mi lugar lo hiciese.
¡Señor, haz que le pese, borracho asqueroso que
no tiene vergüenza!
Los jóvenes, vistas y oídas estas cosas,
volviéndose a Arriguccio le dijeron las mayores injurias
que nunca se le han dicho a ningún malvado, y
por último dijeron:
—Te perdonamos ésta porque estás borracho,
pero cuida de que en toda tu vida de aquí en
adelante no oigamos más noticias de éstas, que si
alguna nos viene a los oídos por cierto que nos la
pagarás por ésta y por aquélla.
Y dicho esto, fueron.
Arriguccio, que se quedó como estúpido, no
sabiendo él mismo si lo que había hecho era verdad
o si lo había soñado, sin decir una palabra más dejó
a su mujer en paz; la cual no solamente con su sagacidad
escapó al peligro inminente sino que se
abrió el camino para poder hacer en el tiempo por
venir todos sus gustos sin tener miedo al marido
nunca más.
NOVELA NOVENA
Lidia, mujer de Nicostrato, ama a Pírro, el
cual, para poder creerla, le pide tres cosas, todas
las cuales ella le hace, y además de esto, en presencia
de Nicostrato se solaza con él y a Nicostrato
hace creer que no es verdad lo que ha visto.
Tanto había agradado la historia de Neifile
que ni de reírse ni de hablar de ella podían dejar las
señoras, aunque el rey muchas veces silencio les
hubiera ordenado, habiendo mandado a Pánfilo que
la suya contase; pero luego que callaron, así comenzó
Pánfilo:
No creo yo, reverendas señoras, que haya
nada por grave y peligroso que sea, que a hacer no
se atreva quien ardientemente ama; la cual cosa,
aunque haya sido probada en muchas historias, no
por ello creo que dejaré de probar mejor con una
que entiendo contaros, donde oiréis sobre una señora
que en sus obras tuvo mucho más favorable la
fortuna que sensato el juicio. Y por ello no aconsejaría
a ninguna que las huellas de quien hablar entiendo
se arriesgase a seguir, porque no siempre la
fortuna está dispuesta de un modo, ni todos los
hombres del mundo son ofuscados igualmente.
En Argos, ciudad antiquísima de Acaya, por
sus antiguos reyes mucho más famosa que grande,
hubo un hombre noble el cual fue llamado Nicostrato,
a quien ya cercano a la vejez la fortuna concedió
por mujer a una gran señora no menos osada que
hermosa, llamada por nombre Lidia. Tenía éste,
como hombre noble y rico, muchos criados y perros
y aves de caza, y grandísimo deleite sentía en las
cacerías; y tenía entre sus otros domésticos un
jovencito cortés y adornado y hermoso de cuerpo y
diestro en cualquier cosa que hubiera querido
hacer, llamado Pirro, a quien Nicostrato más que a
ningún otro amaba y mucho se fiaba de él. De éste,
Lidia se enamoró ardientemente, tanto que ni de día
ni de noche podía tener el pensamiento en otra
parte sino en él; del cual amor, o que Pirro no se
apercibiese o que no lo quisiese, nada mostraba
preocuparse. De lo que la señora un dolor intolerable
llevaba en el ánimo; y del todo dispuesta a
hacérselo saber llamó a una camarera suya llamada
Lusca, en la cual confiaba mucho, y le dijo así:
—Lusca, los beneficios que has recibido de
mí te deben hacer obediente y fiel, y por ello cuida
de que lo que ahora voy a decirte, ninguna persona
lo oiga nunca sino aquel a quien yo te ordene. Como
ves, Lusca, yo soy mujer joven y fresca, y llena
y colmada de todas las cosas que cualquiera puede
desear, y en resumen, excepto de una, no puedo
quejarme; y ésta es que los años de mi marido son
demasiados si se miden con los míos, por la cual
cosa, de aquello de que las mujeres jóvenes más
disfrutan vivo poco contenta; y sin embargo, deseándolo
como las otras, hace mucho tiempo que
deliberé no querer (si la fortuna me ha sido poco
amiga al darme tan viejo marido) ser yo enemiga de
mí misma al no saber encontrar manera a mis deleites
y mi salvación. Y para tenerlos tan satisfecho en
esto como en las demás cosas, he tomado el partido
de querer, como más digno de ello que ninguno
otro, que nuestro Pirro con sus brazos los supla, y
he puesto en él tanto amor que nunca me siento
bien sino cuando lo veo o pienso en él; y si sin él, y
sin tardanza no me reúno con él, ciertamente creo
que me moriré. Y por ello, si mi vida te es cara, por
el medio que mejor te parezca le significarás mi
amor y también le rogarás de mi parte que le plazca
venir a mí cuando tú vayas a buscarle.
La camarera dijo que lo haría de buen grado;
y cuando primero le parecieron tiempo y lugar
oportunos, llevando a Pirro aparte, cuanto mejor
supo, la embajada le dio de su señora. La cual cosa,
oyendo Pirro, se maravilló mucho, como quien
nunca de nada se había apercibido, y temió que la
señora quisiera decírselo por probarlo; por lo que
súbita y rudamente repuso:
—Lusca, no puedo creer que estas palabras
vengan de mi señora, y por ello cuida lo que dices; y
si viniesen de ella, no creo que con ánimo de cumplirlas
sea; pero si con ese ánimo las dijese, mi señor
me honra más de lo que merezco; no le haré tal
ultraje por mi vida, y tú cuida de no hablarme de
tales cosas.
Lusca, no asustada por sus duras palabras,
le dijo:
—Pirro, de éstas y de cualquiera otra cosa
que mi señora me ordene te hablaré cuantas veces
ella me lo encomiende, te sea gustoso o molesto;
pero eres un animal.
Y enfadada, con las palabras de Pirro se
volvió a la señora, la cual, al oírlas deseó morir; y
luego de algunos días volvió a hablar a la camarera
y dijo:
—Lusca, sabes que con el primer golpe no
cae la encina; por lo que me parece que vuelvas de
nuevo a aquel que en mi perjuicio inusitadamente
quiere ser leal, y hallando tiempo conveniente,
muéstrale enteramente mi ardor e ingéniate en todo
en hacer que la cosa tenga efecto, porque si así se
dejase, yo me moriré y él se creería que había sido
por probarlo; y de lo que buscamos que es su amor
se seguiría odio.
La camarera consoló a la señora y, buscando
a Pirro, lo encontró alegre y bien dispuesto, y así
le dijo:
—Pirro, yo te mostré pocos días ha en qué
gran fuego tu señora y mía está por el amor que te
tiene, y ahora otra vez te lo repito, que si tú en la
dureza que el otro día mostraste sigues, vive seguro
de que vivirá poco; por lo que te ruego que te plazca
consolarla en su deseo; y si en tu obstinación continuases
emperrado, cuando yo por sabio te tenía, te
tendré por un bobalicón. ¿Qué gloria puede serte
mayor que una tal señora, tan hermosa, tan noble,
tan rica, te ame sobre todas las cosas? Además de
esto, ¡cuán obligado debes sentirte a tu fortuna
pensando que te ha puesto delante tal cosa, para
los deleites de tu juventud apropiada, y aun semejante
refugio para tus necesidades! ¿Qué semejante
tuyo conoces que en cuanto a deleite esté mejor
que tú estarás, si eres sabio? ¿Cuál otro encontrarás
que en armas, en caballos, en ropas y en
dineros pueda estar como tú estarás, si quieres
concederle tu amor? Abre, pues, el ánimo a mis
palabras y vuelve en ti; acuérdate de que puede
suceder sólo una vez que la fortuna salga a tu encuentro
con rostro alegre y con los brazos abiertos;
la cual, quien entonces no sabe recibirla, al hallarse
luego pobre y mendigo, de sí mismo y no de ella
debe quejarse. Y además de esto, no se debe la
misma lealtad usar entre los servidores y los señores
que se usa entre los amigos y los parientes; tal
deben tratarlos los servidores, en lo que pueden,
como son tratados por ellos. ¿Esperas tú, si tuvieses
mujer hermosa o madre o hija o hermana que
gustase a Nicostrato, que él iba a tropezar en la
lealtad que quieres tú guardarle con su mujer? Necio
eres si lo crees; ten por cierto que si las lisonjas
y los ruegos no bastasen, fuera lo que fuese lo que
pudiera parecerte, usaría la fuerza. Tratemos, pues,
a ellos y a sus cosas como ellos nos tratan a nosotros
y a las nuestras; toma el beneficio de la fortuna,
no la alejes; sal a su encuentro y recíbela cuando
viene, que por cierto si no lo haces, dejemos la
muerte que sin duda seguirá de tu señora, pero tú te
arrepentirás tantas veces que querrías morirte.
Pirro, que muchas veces en las palabras
que Lusca le había dicho había vuelto a pensar,
había tomado por partido que, si ella volviese a él
otra vez, le daría otra respuesta y del todo plegarse
a complacer a la señora, si pudiera asegurarse de
no estar siendo puesto a prueba; y por ello repuso:
—Mira, Lusca, todas las cosas que me dices
sé que son verdaderas; pero yo sé por otra
parte que mi señor es muy sabio y muy perspicaz, y
como pone en mi mano todos sus asuntos, mucho
temo que Lidia, con su consejo y voluntad haga esto
para querer probarme, y por ello, si tres cosas que
yo le pida quiere hacer para esclarecerme, por cierto
que nada me mandará después que yo no haga
prestamente. Y las tres cosas que quiero son éstas:
primeramente, que en presencia de Nicostrato mate
ella misma a su bravo halcón; luego, que me mande
un mechoncito de la barba de Nicostrato, y, por
último, una muela de la boca de él mismo, de las
más sanas.
Estas cosas parecieron duras a Lusca y a la
señora durísimas; pero Amor, que es buen consolador
y gran maestro de consejos, la hizo deliberar
hacerlo, y por su camarera le envió a decir que
aquello que le había pedido completamente haría, y
pronto; y además de ello, por lo muy sabio que él
reputaba a Nicostrato, dijo que en presencia suya
con Pirro se solazaría y a Nicostrato haría creer que
no era verdad.
Pirro, pues, se puso a esperar lo que iba a
hacer la noble señora; la cual, habiendo de allí a
pocos días Nicostrato dado un gran almuerzo, como
acostumbraba a hacer con frecuencia, a algunos
gentileshombres, y habiendo ya levantado los manteles,
vestida de terciopelo verde y muy adornada, y
saliendo de su cámara, a aquella sala vino donde
estaban ellos, y viéndola Pirro y todos los demás, se
fue a la percha donde el halcón estaba, al que Nicostrato
amaba tanto, y soltándolo como si en la
mano lo quisiera llevar, y tomándolo por las pihuelas
lo golpeó contra el muro y lo mató. Y gritándole
Nicostrato: «¡Ay, mujer! ¿Qué has hecho?», nada le
respondió, sino que volviéndose a los nobles hombres
que con él habían comido, dijo:
—Señores, mala venganza tomaría de un
rey que me afrentase, si de un halcón no tuviera el
atrevimiento de tomarla. Debéis saber que esta ave
todo el tiempo que debe ser prestado por los hombres
al placer de las mujeres me ha quitado durante
mucho tiempo; porque no apenas suele aparecer la
aurora, Nicostrato está levantado y montado a caballo,
con su halcón en la mano yendo a las llanuras
abiertas para verlo volar; y yo, como veis, sola y
descontenta, en la cama me he quedado; por la cual
cosa muchas veces he tenido deseos de hacer lo
que ahora he hecho, y ninguna otra razón me ha
retenido sino esperar a hacerlo en presencia de
hombres que justos jueces sean en mi querella,
como creo que lo seréis vosotros.
Los nobles señores que la oían, creyendo
que no de otra manera era su afecto por Nicostrato
que lo que decían sus palabras, riendo todos y
hacia Nicostrato volviéndose, que airado estaba,
comenzaron a decir:
—¡Ah, qué bien ha hecho la señora al vengar
su afrenta con la muerte del halcón!
Y con diversas bromas sobre tal materia
habiendo ya la señora vuelto a su cámara, en risa
volvieron el enojo de Nicostrato.
Pirro, visto esto, se dijo a sí mismo:
«Altos principios ha dado la señora a mis felices
amores: ¡Dios haga que persevere!»
Matado, pues, por Lidia el halcón, no pasaron
muchos días cuando, estando ella en su alcoba
junto con Nicostrato, haciéndole caricias, con él
comenzó a chancear, y él, por juego tirándole un
tanto de los cabellos, le dio ocasión de poner en
efecto la segunda cosa pedida por Pirro; y prestamente
cogiéndole por un pequeño mechón de la
barba, y riendo, tan fuerte le tiró que se lo arrancó
todo del mentón; de lo que quejándose Nicostrato,
ella dijo:
—¿Y qué tienes que poner tal cara porque
te he quitado unos seis pelos de la barba? ¡No sentías
lo que yo cuando me tirabas poco ha de los
cabellos!
Y así continuando de una palabra en otra su
solaz, la mujer cautamente guardó el mechón de la
barba que le había arrancado, y el mismo día la
mandó a su querido amante.
La tercera cosa le dio a la señora más que
pensar, pero también (como a quien era de alto
ingenio y amor la hacía tener más) encontró el modo
que debía seguir para darle cumplimiento. Y
teniendo Nicostrato dos muchachitos confiados por
su padre para que en casa, aunque fuesen gentileshombres,
aprendiesen buenas maneras, de los
cuales, cuando Nicostrato comía, el uno le cortaba
en el plato y el otro le daba de beber, haciendo llamar
a los dos, les dio a entender que les olía la
boca y les enseñó que, cuando sirviesen a Nicostrato,
echasen la cabeza hacia atrás lo más que pudieran,
y no le dijesen esto nunca a nadie.
Los jovencitos, creyéndolo, comenzaron a
seguir aquella manera que la señora les había enseñado;
por lo que ella una vez preguntó a Nicostrato:
—¿Te has dado cuenta de lo que hacen estos
muchachitos cuando te sirven?
Dijo Nicostrato:
—Claro que sí, así les he querido preguntar
que por qué lo hacían.
La señora le dijo:
—No lo hagas, que yo te lo diré, y te lo he
ocultado mucho tiempo para no disgustarte; pero
ahora que me doy cuenta de que otros comienzan a
percatarse, ya no debo ocultártelo. Esto no te sucede
sino porque la boca te hiede fieramente, y no sé
cuál será la razón, porque esto no solía ser; y ésta
es cosa feísima, teniendo que tratar tú con gentileshombres,
y por ello se debía ver el modo de curarla.
Dijo entonces Nicostrato:
—¿Qué podría ser ello? ¿Tendré en la boca
alguna muela estropeada?
A quien Lidia dijo:
—Tal vez sí.
Y llevándolo a una ventana le hizo abrir bien
la boca y luego de que le hubo de una parte y otra
mirado, dijo:
—Oh, Nicostrato, ¿y cómo puedes haberla
sufrido tanto? Tienes una de esta parte la cual, a lo
que me parece, no solamente está dañada, sino
que está toda podrida, y con seguridad si la tienes
en la boca estropeará las que están al lado; por lo
que te aconsejaría que te la sacases antes de que
el asunto vaya más adelante.
Dijo entonces Nicostrato:
—Puesto que te parece así, y ello me agrada,
mándese sin tardanza por un maestro que me la
saque.
A quien la señora dijo:
—No plazca a Dios que por esto venga un
maestro; me parece que está de manera que sin
ningún maestro yo misma te la arrancaré óptimamente.
Y, por otra parte, estos maestros son tan
crueles al hacer estos servicios que el corazón no
me sufriría de ninguna manera verte o saberte en
las manos de ninguno; y por ello quiero absolutamente
hacerlo yo misma, que al menos, si te duele
demasiado yo te soltaré incontinenti, cosa que el
maestro no haría.
Haciéndose, pues, traer los instrumentos
propios de tal servicio y haciendo salir de la cámara
a todas las personas, solamente retuvo consigo a
Lusca; y encerrándose dentro hicieron echarse a
Nicostrato sobre una mesa y poniéndole las tenazas
en la boca y cogiéndole una muela, por muy fuerte
que él de dolor gritase, sujetado firmemente por la
una la otra le arrancó una muela a viva fuerza; y
guardándola y cogiendo otra que cuidadosamente
dañada Lidia tenía en la mano, a él doliente y casi
medio muerto se la mostraron diciendo:
—Mira lo que has tenido en la boca hace
tanto tiempo.
Creyéndolo él, aunque gravísimo dolor
aguantado hubiese y mucho se quejase, sin embargo,
luego que fuera estaba, le pareció estar curado,
y con una cosa y con otra reconfortado, aliviándose
su dolor, salió de la cámara.
La señora, tomando la muela, enseguida a
su amante la mandó; el cual, ya seguro de su amor,
se ofreció dispuesto a todo su gusto. La señora,
deseando asegurarlo más y pareciéndole aún cada
hora mil antes de estar con él, queriendo lo que le
había prometido cumplir, fingiendo estar enferma y
estando un día después de comer Nicostrato visitándola,
no viendo con él a nadie más que a Pirro,
le rogó, para alivio de sus molestias, que la ayudase
a ir hasta el jardín. Por lo que Nicostrato de uno de
los lados y Pirro del otro cogiéndola, la llevaron al
jardín y en un pradecillo al pie de un buen peral la
dejaron; donde estando sentados algún rato, dijo la
señora, que ya había hecho informar a Pirro de lo
que tenía que hacer:
—¡Pirro, tengo gran deseo de tener algunas
de aquellas peras, y así súbete allá arriba y échame
unas cuantas!
Pirro, prestamente subiendo, comenzó a
echar abajo peras, y mientras las echaba, comenzó
a decir:
—Eh, mi señor, ¿qué es eso que hacéis?
¿Y vos, señora, cómo no os avergonzáis de sufrirlo
en mi presencia? ¿Creéis que sea ciego? Vos estabais
hace un momento muy enferma, ¿cómo os
habéis curado tan pronto que hagáis tales cosas?
Las cuales, si las queréis hacer tenéis tantas hermosas
alcobas; ¿por qué no os vais a alguna de
ellas a hacer esas cosas? Y será más honesto que
hacerlo en mi presencia.
La señora, volviéndose al marido, dijo:
—¿Qué dice Pirro? ¿Desvaría?
Dijo entonces Pirro:
—No desvarío, no, señora; ¿no creéis que
vea?
Nicostrato se maravillaba fuertemente, y dijo:
—Pirro, verdaderamente creo que sueñas.
A quien Pirro repuso:
—Señor mío, no sueño nada, y vos tampoco
soñáis; sino que os meneáis tanto que si así se
menease este peral ninguna pera quedaría en él.
Dijo la señora entonces:
—¿Qué puede ser esto? ¿Podría ser verdad
que le pareciese verdad lo que dice? Así me
guarde Dios si estuviera sana como lo estaba antes,
que subiría allí arriba para ver qué maravillas son
esas que éste dice que ve.
Pero Pirro, arriba en el peral, hablaba y continuaba
este discurso; a quien Nicostrato dijo:
—Baja aquí.
Y él bajó; y le dijo:
—¿Qué dices que ves?
Dijo Pirro:
—Creo que me tenéis por estúpido o por
desvariado; os veía a vos encima de vuestra mujer,
puesto que debo decirlo; y luego, al bajar, os vi
levantaros y poneros así donde estáis sentados.
—Ciertamente —dijo Nicostrato—, eres
estúpido en esto, que no nos hemos movido un
punto desde que subiste al peral, de como tú ves.
Al cual dijo Pirro:
—¿Por qué vamos a hacer una cuestión?
Que os vi, os vi, pero os vi sobre lo vuestro.
Nicostrato se maravillaba más a cada momento,
tanto que dijo:
—¡Bien quiero ver si ese peral está encantado
y quien está ahí arriba ve maravillas!
Y se subió a él; y en cuanto estuvo arriba su
mujer junto con Pirro empezaron a solazarse. Lo
que viendo Nicostrato comenzó a gritar:
—¡Ay, mala mujer! ¿Qué estás haciendo?
¿Y tú, Pirro, de quien yo más fiaba?
Y diciendo esto comenzó a bajar del peral.
La señora y Pirro decían:
—Estamos aquí sentados.
Y al verlo bajar volvieron a sentarse en la
misma guisa que él dejado los había. Al estar abajo
Nicostrato y verlos donde los había dejado, comenzó
a injuriarlos.
Y Pirro le decía:
—Nicostrato, ahora verdaderamente reconozco
yo que, como vos decíais antes, vi engañosamente
mientras estaba subido al peral; y no lo
conozco por otra cosa sino por ésta, que veo y sé
que equivocadamente habéis visto vos. Y que yo
digo la verdad nada puede demostrároslo sino tener
sensatez y pensar por qué motivo vuestra mujer,
que es honestísima y más prudente que ninguna, si
quisiera con tal cosa haceros ultraje, iría a hacerlo
bajo vuestros ojos; nada quiero decir de mí, que
primero me dejaría descuartizar que pensar en ello,
no ya que viniese a hacerlo en presencia vuestra.
Por lo que, por cierto, la maña de este falso ver
debe proceder del peral, porque nada en el mundo
me hubiese hecho creer que vos no estuvisteis aquí
yaciendo carnalmente con vuestra mujer si no os
oyera decir qué os ha parecido que yo he hecho lo
que estoy certísimo de que, no ya nunca lo hice,
sino que ni lo pensé.
La señora, después, que como toda enojada
se había puesto en pie, comenzó a decir:
—Mala ventura haya si me tienes por tan
poco sensata que, si quisiera llegar a esas miserias
que tú dices haber visto viniera a hacerlas delante
de tus ojos. Está seguro de esto, de que si alguna
vez el deseo me viniera, no vendría aquí, sino que
me creería capaz de estar escondidamente en una
de nuestras alcobas, de guisa y de manera que
asombroso me parecía que tú nunca llegases a
saberlo.
Nicostrato, a quien verdadero parecía lo que
decían el uno y el otro, que delante de él a tal acto
no iban a haberse dejado ir, dejando las palabras y
las reprensiones sobre aquel asunto, comenzó a
razonar sobre la extrañeza del hecho y del milagro
de la vista que así cambiaba a quien subía encima.
Pero la señora, que de la opinión que Nicostrato
mostraba haber tenido de ella se mostraba
airada, dijo:
—Verdaderamente este peral no hará ninguna
más, ni a mí ni a otra mujer, de estas deshonras,
si yo puedo; y por ello, Pirro, ve y busca un
hacha y en un punto a ti y a mí vénganos cortándolo,
aunque mucho mejor estaría darle con ella en la
cabeza a Nicostrato, que sin consideración alguna
tan pronto se dejó cegar los ojos del intelecto; que,
aunque a los que tienes en la cara les pareciese lo
que dices, por nada debías haber consentido ni
creído con el juicio de tu mente que fuese así.
Pirro, prestísimo, fue por el hacha y cortó el
peral, el que como la señora viese caído, dijo a Nicostrato:
—Pues que veo abatido al enemigo de mi
honestidad, mi ira se ha terminado.
Y a Nicostrato, que se lo rogaba, benignamente
perdonó ordenándole que no le sucediese
pensar de aquella que más que a ella le amaba,
semejante cosa nunca más.
Así, el mísero marido escarnecido, junto con
ella y con su amante se volvieron a su casa, en la
cual, luego, muchas veces Pirro de Lidia y ella de él,
con más calma disfrutaron placer y deleite. Dios nos
lo dé a nosotros.
NOVELA DÉCIMA
Dos sieneses aman a una mujer comadre
de uno, muere el compadre y vuelve al compañero
según la promesa que le habían hecho, y le cuenta
cómo se está en el más allá.
Quedaba solamente al rey tener que novelar;
el cual después que vio a las señoras calmadas
(que se dolían del peral cortado, que no había tenido
culpa), comenzó:
Manifestísima cosa es que todo justo rey el
primer guardador debe ser de las leyes hechas por
él, y si otra cosa hace, siervo digno de castigo y no
rey debe juzgarse; en el cual pecado y reprimenda a
mí, que vuestro rey soy, como obligado me conviene
caer. Es verdad que ayer di yo la ley para nuestros
razonamientos de hoy, con intención de no
querer este día usar de mi privilegio sino sujetarme
con vosotros a ella y razonar de aquello que todos
habéis razonado; pero no solamente ha sido contado
aquello sobre lo que yo imaginaba que iba a
hablar, sino que han sido dichas sobre ello tantas
otras cosas y tanto mejores, que yo, en cuanto a mí,
por mucho que en la memoria busque, recordar no
puedo ni saber que sobre tal materia algo pueda
decir que a las contadas pueda compararse. Y por
ello, debiendo contravenir la ley por mí mismo dada,
como digno de castigo, desde ahora a toda reparación
que me sea ordenada me declaro aparejado, y
a mi acostumbrado privilegio volveré; y digo que la
historia dicha por Elisa sobre el compadre y la comadre,
y también la mentecatez de los sieneses,
tienen tanta fuerza, carísimas señoras que, dejando
las burlas que a sus maridos necios hacen las mujeres
discretas, me llevan a contaros una historieta
sobre ellos la cual, aunque en sí tenga mucho de lo
que no debe creerse, no menos será en parte placentera
de escuchar.
Hubo, pues, en Siena, dos jóvenes pueblerinos
de los cuales uno tuvo por nombre Tingoccio
Mini y el otro fue llamado Meuccio de Tura; y casi
nunca estaban el uno sin el otro, y a lo que parecía
se amaban mucho. Y yendo, como los hombres
van, a la iglesia y a los sermones, muchas veces
oído habían la gloria y la miseria que a las almas de
quienes morían era según sus méritos, concedida
en el otro mundo; de las cuales cosas deseando
saber segura noticia, y no encontrando el modo, se
prometieron el uno al otro que quien primero de
ellos muriese, al que quedase vivo volvería si podía
y le daría noticia de lo que deseaba; y esto lo confirmaron
con juramento. Habiéndose, pues, esta
promesa hecho y continuando juntos, como se ha
dicho, sucedió que Tingoccio emparentó como
compadre con un Ambruoggio Anselmini, que estaba
en Camporeggi; el cual, de su mujer llamada
doña Mita había tenido un hijo. El cual Tingoccio,
junto con Meuccio visitando alguna vez a esta su
comadre, que era una hermosísima y atrayente
mujer, no obstante el compadrazgo se enamoró de
ella; y Meuccio semejantemente, placiéndole ella
mucho y mucho oyéndola alabar a Tingoccio, se
enamoró de ella. Y en este amor el uno se ocultaba
del otro, pero no por la misma razón: Tingoccio se
guardaba de descubrirlo a Meuccio por la maldad
que a él mismo le parecía ser amar a su comadre, y
se habría avergonzado de que alguien lo hubiera
sabido; Meuccio no se guardaba por esto sino porque
ya se había apercibido de que le placía a Tingoccio,
por lo que decía: «Si yo le descubro esto,
tomará celos de mí, y pudiéndole hablar cuanto
guste, como compadre, en lo que pueda la hará
odiarme, y así nunca nada que me plazca tendré de
ella». Ahora, amando estos dos jóvenes como se ha
dicho, sucedió que Tingoccio, a quien era más fácil
poder abrir a la mujer todos sus deseos, tanto supo
hacer con actos y con palabras que consiguió de
ella su gusto; de lo que Meuccio bien se percató, y
aunque mucho le desagradase, sin embargo, esperando
alguna vez llegar al objeto de su deseo, para
que Tingoccio no tuviera materia ni ocasión de estropear
o impedir algún asunto suyo, hacía semblante
de no enterarse. Amando, así, los dos compañeros,
el uno más felizmente que el otro, sucedió
que, encontrando Tingoccio en las tierras de la comadre
el terreno blando, tanto labró y tanto cavó en
él que le vino una enfermedad, la cual después de
algunos días se agravó tanto que, no pudiendo soportarla,
se fue al otro mundo. Y ya difunto, tres días
después, que tal vez primero no había podido, vino,
según la promesa hecha, una noche a la alcoba de
Meuccio, al cual, que dormía profundamente, llamó.
Meuccio, despertándose, dijo:
—¿Quién eres tú?
A quien respondió:
—Soy Tingoccio que, según la promesa que
te hice, he vuelto a darte noticias del otro mundo.
Algo se espantó Meuccio al verlo, pero
tranquilizándose luego dijo:
—¡Seas bienvenido, hermano mío!
Y luego le preguntó si se había perdido; al
que Tingoccio repuso:
—Perdidas están las cosas que no se encuentran:
¿y cómo iba a estar yo aquí en medio si
estuviera perdido?
—¡Ah! —dijo Meuccio—, yo no digo eso: sino
que te pregunto si estás entre las almas condenadas
en el fuego atormentador del infierno.
A quien Tingoccio repuso:
—Eso no, pero sí estoy, por los pecados
cometidos por mí, en penas gravísimas y muy angustiosas.
Preguntó entonces Meuccio particularmente
a Tingoccio qué penas se daban allá por cada uno
de los pecados que aquí se cometen; y Tingoccio se
las dijo todas. Luego le preguntó Meuccio si él podía
aquí hacer por él alguna cosa; a quien Tingoccio
respondió que sí, y era que hiciera decir por él misas
y oraciones y dar limosnas, porque estas cosas
mucho ayudaban a los de allá. A quien Meuccio dijo
que lo haría de buena gana; y separándose Tingoccio
de él, Meuccio se acordó de la comadre, y levantando
algo la cabeza, dijo:
—Ahora que me acuerdo, oh Tingoccio:
¿por la comadre con la que te acostabas cuando
estabas aquí, qué pena te han dado allá?
A quien Tingoccio repuso.
—Hermano mío, cuando llegué allí, había
uno que parecía que todos mis pecados sabía de
memoria, el cual me mandó que fuese a aquel lugar
(donde lloré con grandísimas penas mis culpas),
donde encontré a muchos amigos a la misma pena
que yo condenados; y estando yo entre ellos, y
acordándome de lo que había hecho con la comadre,
y esperando por ello mucha mayor pena que la
que me había sido dada, aunque estuviese en un
gran fuego y muy ardiente, todo de miedo temblaba.
Lo que sintiendo uno que había a mi lado, me dijo:
«¿Qué tienes más que los demás que aquí están
que tiemblas estando en el fuego?». «¡Oh! —dije
yo—, amigo mío, tengo gran miedo del juicio que
espero de un gran pecado que he hecho.» Aquél
me preguntó entonces que qué pecado era aquél; y
le dije: «El pecado fue tal, que me acostaba con una
comadre mía: y tanto me acosté que me despellejé
». Y él entonces, burlándose de aquello, me
dijo: «Anda, tonto, no temas, que aquí no se lleva
ninguna cuenta de las comadres», lo que oyéndolo
yo, todo me tranquilicé.
Y dicho esto, acercándose el día, dijo:
—Meuccio, quédate con Dios, que yo no
puedo ya estar contigo —y súbitamente se fue.
Meuccio, habiendo oído que ninguna cuenta
se llevaba de las comadres, comenzó a burlarse de
su necedad, pues ya había dejado pasar a unas
cuantas; por lo que, abandonando su ignorancia, en
aquello en adelante fue sabio. Las cuales cosas, si
fray Rinaldo las hubiese sabido, no habría tenido
necesidad de andar con silogismos cuando persuadió
a hacer su gusto a su buena comadre.
Estaba Céfiro siendo levantado por el sol
que al poniente se avecinaba cuando el rey, terminada
su historia y no quedándole nada por decir,
quitándose la corona de la cabeza, sobre la cabeza
la puso de Laureta, diciendo:
—Señora, con vos misma os corono reina
de nuestra compañía; aquello que de ahora en adelante
creáis que sea placer y consuelo de todos,
como señora mandaréis —y volvió a sentarse.
Laureta, hecha reina, hizo llamar al senescal,
a quien ordenó que mandase que en el placentero
valle un tanto antes de lo acostumbrado se
pusiesen las mesas, para que después con tiempo
se pudiera volver a la casa; y luego, lo que tenía
que hacer mientras su gobierno durase, le expuso.
Luego, vuelta a la compañía, dijo:
—Dioneo quiso ayer que hoy se hablase de
las burlas que las mujeres hacen a sus maridos; y si
no fuese que yo no quiero mostrar ser de casta de
can gruñidor, que incontinenti quiere vengarse, diría
yo que mañana se razonase sobre las burlas que
los hombres hacen a sus mujeres. Pero dejando
esto, digo que cada uno piense en contar burlas de
esas que todos los días o la mujer al hombre o el
hombre a la mujer, o un hombre a otro hombre
hacen; y creo que sobre esto será no menos placentero
razonar que ha sido hoy.
Y dicho esto, poniéndose en pie, hasta la
hora de la cena licenció a la compañía.
Levantándose, pues, las señoras y los
hombres por igual, algunos de ellos, descalzos,
comenzaron a andar por el agua clara y otros entre
los bellos y derechos árboles sobre el verde prado
se andaban entreteniendo. Dioneo y Fiameta un
buen rato cantaron juntos sobre Arcita y Palemón; y
así, en varios y diversos deleites recreándose, el
tiempo hasta la hora de la cena con grandísimo
placer pasaron; venida la cual, y a lo largo del pequeño
piélago puestas las mesas, allí al canto de
mil pájaros, refrescados siempre por un aura suave
que de aquellas montañitas de alrededor nacía, sin
ninguna mosca, reposadamente y con alegría cenaron.
Y levantadas las mesas, luego de que algún
tiempo por el placentero valle hubieron dado vueltas,
estando ahora el sol alto a medio crepúsculo,
como plugo a su reina, hacia su acostumbrada morada
con lento paso volvieron a ponerse en camino,
y bromeando y charlando de mil cosas, tanto de las
que durante el día se había hablado como de otras,
a la hermosa casa, bastante cerca de la noche,
llegaron. Donde con fresquísimos vinos y con dulces
alejando la fatiga del escaso camino, en torno
de la bella fuente ahora rompieron a danzar, unas
veces al son de la cornamusa de Tíndaro y otras a
otros sones carolando; pero al final la reina ordenó
a Filomena que cantase una canción, la cual comenzó
así.
¡Ay de mi infeliz vida!
¿Alguna vez podría regresar
al lugar del que fui desposeída?
No estoy segura, y es tan ardoroso
el afán de mi pecho
por retornar a do vivir solía,
oh caro bien, oh mi único reposo,
que me tiene maltrecho.
¡Ah, dime tú, que no preguntaría
a otro, ni sabría!
Ah, señor mío, házmelo esperar,
que es el consuelo de mi alma afligida.
No sé bien repetir cuál fue el placer
que me tiene infamada
sin poder descansar noche ni día,
porque el sentir, el escuchar y el ver,
con fuerza desusada,
cada uno en su hoguera me encendía,
donde ardo todavía:
y sólo tú me puedes animar
y devolverme la virtud perdida.
¡Ah, dime tú si ocurrirá algún día
que te encuentre quizás
donde los ojos que causan mi duelo;
dímelo, caro bien, dulce alma mía,
dime cuándo vendrás,
que al decir «Pronto» ya me das consuelo;
pase el tiempo en un vuelo
que he de esperarte, y largo sea tu estar,
para curarme, que es grande mi herida!
Si sucede que alguna vez te tenga
no sé si seré loca
como antes fui y te dejaré partir,
te retendré, y que venga lo que venga,
pues de la dulce boca
mi deseo se debe bien nutrir;
no más quiero decir;
así, ven pronto, venme ya a abrazar,
que con pensarlo el canto cobra vida.
Juzgar hizo esta canción a toda la compañía
que un nuevo y placentero amor a Filomena asediase;
y porque por sus palabras parecía que más
hubiera probado de él que la sola vista, teniéndola
por muy feliz, envidia le tuvieron algunos de los que
allí estaban. Pero luego de que su canción hubo
terminado, acordándose la reina de que el día siguiente
era viernes, así a todos placenteramente
dijo:
—Sabéis, nobilísimas señoras, y vosotros
jóvenes, que mañana es el día que a la pasión de
Nuestro Señor está consagrado, el cual, si bien os
acordáis, devotamente celebramos siendo reina
Neifile; y las entretenidas narraciones suspendimos;
y lo mismo hicimos el sábado subsiguiente. Por lo
que, queriendo el buen ejemplo dado por Neifile
seguir, estimo que honesta cosa sea que mañana y
el día siguiente, como los pasados días hicimos,
nos abstengamos de nuestro deleitoso novelar,
trayendo a la memoria lo que en semejantes días
por la salvación de nuestras almas sucedió.
Plugo a todos el devoto hablar de su reina;
por la cual dados licencia, habiendo ya pasado buen
pedazo de la noche, todos se fueron a reposar.
TERMINA LA SÉPTIMA JORNADA