QUINTA JORNADA
COMIENZA LA QUINTA JORNADA DEL
DECAMERÓN, EN LA CUAL, BAJO EL GOBIERNO
DE FIAMETA, SE RAZONA SOBRE LO QUE A
ALGÚN AMANTE, DESPUÉS DE DUROS O DESVENTURADOS
ACCIDENTES, SUCEDIÓ DE FELIZ.
ESTABA ya el oriente todo blanco y los surgentes
rayos de todo nuestro hemisferio habían
extendido la claridad, cuando Fiameta, por los dulces
cantos de los jóvenes que a primera hora del
día cantaban alegremente en los arbustos incitada,
se levantó e hizo llamar a todas las demás y a los
tres jóvenes; y con suave paso descendiendo a los
campos, por la ancha llanura arriba entre las hierbas
cubiertas de rocío, hasta que el sol se hubo
alzado un tanto, con su compañía fue paseando,
hablando con ellos de una y otra cosa. Pero al sentir
que ya los solares rayos se calentaban, hacia su
habitación volvieron los pasos; llegados a la cual,
con óptimos vinos y con dulces del ligero trabajo
pasado les hizo confortarse y por el deleitoso jardín
hasta la hora de comer se recrearon. Venida la cual,
estando todas las cosas aparejadas por el discretísimo
senescal, luego de que alguna estampida y
una baladilla o dos fueron cantadas, alegremente,
según plugo a la reina, se pusieron a comer; y
habiéndolo hecho ordenadamente y con alegría, no
olvidada la establecida costumbre de bailar, con los
instrumentos y con las canciones algunas danzas
siguieron. Después de las cuales, hasta pasada la
hora de dormir, la reina dio licencia a todos; algunos
de ellos se fueron a dormir y otros a su solaz por el
bello jardín se quedaron. Pero todos, un poco pasada
nona, allí, como quiso la reina, según la usada
costumbre se reunieron junto a la fuente; y habiéndose
sentado la reina pro tribunali, mirando hacia
Pánfilo, sonriendo, a él le ordenó que diese principio
a las felices novelas; el cual a ello se dispuso de
grado, y dijo así.
NOVELA PRIMERA
Cimone, por amar, se hace sabio y a Ifigenia
su señora rapta en el mar, es hecho prisionero
en Rodas, de donde Lisímaco le libera y, de acuerdo
con él, rapta a Ifigenia y a Casandra en sus bodas,
huyendo con ellas a Creta; y allí, haciéndolas
sus mujeres, con ellas a sus casas son llamados.
Muchas historias, amables señoras, para
dar principio a tan alegre jornada como será ésta se
me ponen delante para ser contadas; de las cuales
una más agrada a mi ánimo porque por ella podréis
entender no solamente el feliz final según el cual
comenzamos a razonar, sino cuán santas sean,
cuán poderosas y cuán benéficas las fuerzas del
Amor, las cuales muchos, sin saber lo que dicen,
condenan y vituperan con gran error; lo que, si no
me equivoco (porque creo que estáis enamoradas)
mucho deberá agradaros.
Pues así como hemos leído en las antiguas
historias de los chipriotas, en la isla de Chipre hubo
un hombre nobilísimo que tuvo por nombre Aristippo,
más que sus otros paisanos riquísimo en todos
los bienes temporales, y si con una cosa no le
hubiese herido la fortuna, más que nadie hubiera
podido sentirse contento. Y era ésta que entre sus
otros hijos tenía uno que en estatura y belleza de
cuerpo a todos los demás jóvenes sobrepasaba,
pero que era estúpido sin esperanza, cuyo verdadero
nombre era Caleso; pero porque ni con trabajo de
ningún maestro ni por lisonja o golpes del padre ni
por ingenio de ningún otro había podido metérsele
en la cabeza ni letra ni educación alguna, así como
por su voz gruesa y deforme y por sus maneras
más propias de animal que de hombre, por burla era
de todos llamado Cimone, lo que en su lengua sonaba
como en la nuestra «asno». Cuya malgastada
vida el padre soportaba con grandísimo dolor; y
habiendo perdido ya toda esperanza, para no tener
siempre delante la causa de su dolor, le mandó que
se fuese al campo y que allí viviera con sus labradores;
la cual cosa agradó muchísimo a Cimone porque
las costumbres y las maneras de los hombres
rústicos eran más de su gusto que las ciudadanas.
Yéndose, pues, Cimone al campo, y
haciendo allí las cosas que correspondían a aquel
lugar, sucedió que un día, pasado ya mediodía,
yendo él de una posesión a otra con un bastón
echado al cuello, entró en un bosquecillo que había
hermosísimo en aquella comarca, y que, porque el
mes de mayo era, estaba todo frondoso; andando
por el cual llegó, según le guió su fortuna, a un pradecillo
rodeado de altísimos árboles, en uno de los
rincones del cual había una bellísima y fresca fuente
junto a la que vio, sobre el verde prado, dormir a
una hermosísima joven cubierta por un vestido tan
sutil que casi nada de las cándidas carnes escondía,
y de la cintura para arriba estaba solamente cubierta
por un paño blanquísimo y sutil; y junto a ella
semejantemente dormían dos mujeres y un hombre,
siervos de esta joven. A la cual, como Cimone vio,
no de otra manera que si nunca hubiera visto forma
de mujer, apoyándose sobre su bastón, sin decir
cosa alguna, con admiración grandísima comenzó
intensísimamente a contemplar; y en el rudo pecho,
donde con mil enseñanzas no se había podido
hacer entrar impresión alguna de ciudadano placer,
sintió despertar un pensamiento que le decía a su
material y gruesa mente que aquélla era la más
hermosa cosa que nunca había sido vista por
ningún viviente.
Y allí empezó a distinguir sus partes alabando
los cabellos, que estimaba de oro, la frente,
la nariz y la boca, la garganta y los brazos y sumamente
el pecho, todavía no muy elevado; y de labrador
convertido súbitamente en juez de la hermosura,
deseaba sumamente en su interior verle los
ojos que, por alto sueño apesadumbrados, tenía
cerrados; y por vérselos muchas veces tuvo deseos
de despertarla. Pero pareciéndole infinitamente más
hermosa que otras mujeres que antes había visto,
dudaba que fuese alguna diosa; y tanto juicio mostraba
que juzgaba que las cosas divinas eran más
dignas de reverencia que las mundanas y por ello
se contenía esperando que por sí misma se despertase;
y aunque la espera le pareciese excesiva,
invadido por desusado placer, no sabía irse de allí.
Sucedió, pues, que, luego de un largo espacio,
la joven, cuyo nombre era Ifigenia, antes que
ninguno de los suyos se despertó, y alzando la cabeza
y abriendo los ojos y viendo que en su bastón
apoyado estaba Cimone delante, se maravilló mucho,
y dijo:
—Cimone, ¿qué vas buscando a estas
horas por este bosque?
Era Cimone, tanto por su hermosura como
por su rudeza y por la nobleza y riqueza del padre,
conocido a cualquiera del país. No contestó nada a
las palabras de Ifigenia, pero al verla abrir los ojos
empezó a mirárselos fijamente pareciéndole que de
ellos salía una suavidad que le llenaba de un placer
nunca por él probado. Lo que viendo la joven comenzó
a temer que aquel su fijo mirar moviese su
rudeza a alguna cosa que pudiera causarle deshonra,
por lo que, llamadas sus mujeres, se levantó
diciendo:
—Cimone, quedaos con Dios.
Y entonces Cimone le respondió:
—Yo voy contigo.
Y por mucho que la joven rechazase su
compañía, siempre temiéndole, no pudo separarlo
de ella hasta que no la hubo acompañado a su casa;
y de allí se fue a casa de su padre afirmando
que de ninguna manera volvería al campo; lo que,
por muy pesado que fuera a su padre y a los suyos,
le dejaron hacer esperando ver qué causa era la
que de aquella manera le había hecho mudar de
opinión.
Habiendo, pues, entrado en el corazón de
Cimone, en el que ninguna enseñanza había podido
entrar, la saeta de Amor por la hermosura de Ifigenia,
en brevísimo tiempo, yendo de un pensamiento
a otro, maravilló a su padre y a todos los suyos y a
cualquiera otro que le conocía. Primeramente pidió
a su padre que le hiciera vestir con los trajes y todas
las demás cosas adornado que llevaban sus hermanos,
lo que su padre hizo contentísimo. Luego,
reuniéndose con los jóvenes de pro y oyendo hablar
de las cosas que corresponden a los gentileshombres,
y máximamente a los enamorados, primero
con admiración grandísima de todos en poco espacio
de tiempo, no solamente aprendió las primeras
letras, sino que llegó a ser de gran valor entre los
filósofos; y después de esto, siendo razón de todo
aquello el amor que tenía a Ifigenia, no solamente la
voz bronca y rústica redujo a educada y ciudadana,
sino que llegó a ser maestro de canto y de música,
y en el cabalgar y en las cosas bélicas, tanto marinas
como de tierra, expertísimo y valeroso llegó a
ser. Y en breve, para no contar en detalle todas las
cosas de su virtud, no había pasado el cuarto año
desde el día de su primer enamoramiento cuando
había llegado a ser el más gallardo y el más cortés
y el que tenía más particulares virtudes entre los
otros jóvenes que hubiera en la isla de Chipre.
¿Qué es, amables señoras, lo que hemos
de pensar de Cimone? Ciertamente, no otra cosa
sino que las altas virtudes por el cielo infundidas en
su valerosa alma habían sido por la envidiosa fortuna
en una pequeñísima parte de su corazón con
lazos fortísimos atadas y encerradas, los cuales
todos Amor rompió e hizo pedazos, como que era
mucho más poderoso que ella; y como animador de
los adormecidos ingenios, a aquéllos, oscurecidos
por crueles tinieblas, con su fuerza arrastró a la
clara luz mostrando abiertamente de qué lugar
arrastra a los espíritus sujetos a él y a cuál los conduce
con sus rayos.
Cimone, pues, por mucho que en amar a
Ifigenia en algunas cosas, así como suelen hacer
los jóvenes amantes, exagerase, no por ello Aristippo,
considerando que Amor lo había hecho de borrego
transformarse en persona, no sólo no dejaba
pacientemente de ayudarlo sino que le animaba a
seguir en todo su voluntad. Pero Cimone, que rehusaba
ser llamado Galeso por acordarse de que así
lo había llamado Ifigenia, queriendo dar honesto fin
a su deseo, muchas veces hizo sondear a Cipseo,
padre de Ifigenia, para que se la diese por mujer,
pero Cipseo repuso siempre que se la había prometido
a Pasimundas, noble joven rodense a quien
entendía no faltar.
Y habiendo llegado el tiempo de las pactadas
nupcias de Ifigenia, y habiendo mandado a por
ella su esposo, se dijo Cimone:
«Ahora es tiempo de mostrar, oh Ifigenia,
cuánto eres amada por mí. Por ti me he hecho un
hombre y si puedo tenerte no dudo que me convertiré
en más glorioso que algún dios; y con certeza o
te tendré o moriré.»
Y dicho esto, ocultamente a algunos nobles
jóvenes pidiendo ayuda, que eran sus amigos, y
haciendo secretamente armar un barco con todas
las cosas oportunas para la batalla naval, se hizo a
la mar, en espera del barco que debía transportar a
Ifigenia a su esposo en Rodas. La cual, luego de
muchos honores que le hicieron su padre y los amigos
de su esposo, hecha a la mar, hacia Rodas
enderezaron la proa y salieron.
Cimone, que no se dormía, al día siguiente
con su barco la alcanzó, y de lo alto de la proa a los
que en el barco de Ifigenia iban, gritó fuerte:
—Deteneos, arriad las velas, o esperad ser
vencidos y hundidos en el mar.
Los adversarios de Cimone habían traído
las armas a cubierta y se preparaban a defenderse;
por lo que Cimone, tomando, después de las palabras,
un arpón de hierro, sobre la popa de los rodenses,
que se alejaban deprisa, lo echó y la proa
de su barco lo sujetó con fuerza; y fiero como un
león, sin esperar a ser seguido por nadie, sobre la
nave de Rodas saltó, como si a todos tuviera por
nadie; y espoleándolo Amor, con maravillosa fuerza
entre los enemigos se arrojó con un cuchillo en la
mano y ora a éste ora a aquél hiriendo, como a
ovejas los abatía. Lo que viendo los rodenses, arrojando
en tierra las armas, casi al unísono se declararon
prisioneros.
A los que Cimone dijo:
—Jóvenes, ni deseo de botín ni enojo contra
vosotros me hizo partir de Chipre para asaltaros
en medio del mar con mano armada: lo que me
movió es para mí grandísima cosa de conseguir y
para vosotros fácil de conceder con paz, y es Ifigenia,
sobre todas las cosas por mí amada, a quien no
pudiendo obtener de su padre como amigo y en
paz, a vosotros como enemigo y con las armas me
ha empujado Amor a quitárosla; y porque entiendo
ser yo para ella lo que debía ser vuestro Pasimundas,
dádmela, e idos con la gracia de Dios.
Los jóvenes, a quienes más la fuerza que la
liberalidad obligaba, a Ifigenia, lacrimosa, concedieron
a Cimone; el cual, viéndola llorar, le dijo:
—Noble señora, no te aflijas; soy tu Cimone,
que por un largo amor mucho más he merecido
tenerte que Pasimundas por una palabra dada.
Volvióse, pues, Cimone, habiéndola ya
hecho llevar sobre su nave, sin tocar nada más de
los rodenses, con sus compañeros, y los dejó marchar.
Cimone entonces, más que ningún otro hombre
contento con la adquisición de tan cara prenda,
luego de que algún tiempo hubo empleado en consolarla
a ella, que lloraba, deliberó con sus compañeros
que no era el caso de volver a Chipre por el
momento, por lo que, de común consejo, todos
hacia Creta, donde casi todos ellos y máximamente
Cimone, por parentescos viejos y recientes y por
muchos amigos creían que estarían seguros junto
con Ifigenia, enderezaron la proa de su nave. Pero
la fortuna, que asaz fácilmente había otorgado a
Cimone la consecución de la mujer, inconstante,
súbitamente en triste y amargo llanto mudó la indecible
alegría del enamorado joven.
No habían todavía pasado cuatro horas
desde que Cimone había dejado a los rodenses
cuando, llegando la noche (que Cimone esperaba
más placentera que ninguna de las pasadas antes)
junto con ella se levantó un temporal bravísimo y
tempestuoso que al cielo con nubes y al mar con
perniciosos vientos llenó; por la cual cosa ni podía
nadie ver qué hacer ni adónde ir, ni siquiera mantenerse
en cubierta para buscar algún remedio. Cuánto
dolió esto a Cimone no hay que preguntárselo.
Parecía que los dioses le hubiesen concedido su
deseo para que más doloroso le fuese el morir, de
lo que sin aquello poco se hubiese preocupado
antes. Se dolían del mismo modo sus compañeros,
pero sobre todos se dolía Ifigenia, llorando fuertemente
y temiendo cada sacudida de las olas, y en
su llanto ásperamente maldecía el amor de Cimone
y se quejaba de su atrevimiento, afirmando que por
ninguna otra cosa había nacido aquel tempestuoso
azar sino porque los dioses no querían que aquel
que contra su gusto quería tenerla por esposa pudiera
gozar de su presuntuoso deseo sino que,
viéndola primero morir a ella, él después muriese
miserablemente.
Con tales lamentos y con otros mayores no
sabiendo los marineros qué hacerse, haciéndose el
viento cada vez más fuerte, sin saber ni distinguir
adónde iban, llegaron junto a la isla de Rodas; y no
sabiendo sin embargo qué isla fuese aquélla, con
todo ingenio se esforzaron, para salvar sus vidas en
llegar a tierra si se podía. A lo cual fue favorable la
fortuna y los condujo a un pequeño seno del mar
adonde poco antes que ellos los rodenses dejados
libres por Cimone habían llegado con su nave; y
antes de apercibirse de haber anclado en la isla de
Rodas, se vieron (al salir la aurora y hacer el cielo
algo más claro) como vecinos por un tiro de arco del
barco que el día anterior habían dejado libre, de la
cual cosa Cimone, angustiado sin medida, temiendo
que le sucedería lo que le sucedió, mandó que se
pusiera todo esfuerzo en salir de allí e ir a donde la
fortuna los llevase porque en ninguna parte podían
estar peor que aquí.
Se hicieron grandes esfuerzos para poder
salir de allí, pero en vano: el viento poderosísimo los
empujaba al lado contrario hasta el punto de que no
sólo no pudieron salir del pequeño golfo, sino que,
quisieran o no, los empujó a tierra. Y al llegar a ella
fueron reconocidos por los marineros rodenses que
habían descendido de su nave, de los cuales rápidamente
alguno corrió a una hacienda cercana
adonde habían ido los nobles jóvenes rodenses y
les contó que allí Cimone con Ifigenia a bordo de su
nave habían llegado por azar del mismo modo que
ellos. Éstos, al oírlo, contentísimos, tomando a muchos
de los hombres de la hacienda, prestamente
fueron al mar; y Cimone, que ya en tierra con los
suyos había tomado la decisión de huir a algún
bosque cercano, todos juntos con Ifigenia fueron
presos y llevados a la hacienda, y de allí, venido de
la ciudad Lisímaco, sobre quien reposaba aquel año
la suma magistratura de los rodenses, con grandísima
compañía de hombres de armas, a Cimone y a
todos sus compañeros se llevó a prisión, como Pasimundas,
a quien las noticias habían llegado, había
ordenado querellándose ante el senado de Rodas.
Y de tal guisa el mísero y enamorado Cimone perdió
a su Ifigenia ganada por él poco antes sin haberle
quitado más que algún beso.
Ifigenia fue recibida y confortada por muchas
mujeres nobles de Rodas, tanto por el dolor
sufrido en su captura como por la fatiga pasada en
el airado mar, y junto a ellas se estuvo hasta el día
fijado para sus bodas. A Cimone y a sus compañeros,
por la libertad que habían dado el día antes a
los jóvenes rodenses, les fue concedida la vida, que
Pasimundas solicitaba con todas sus fuerzas que
les fuera quitada, y a prisión perpetua fueron condenados;
en la cual, como puede creerse, dolorosos
estaban y sin esperanza ya de ningún placer. Pasimundas
cuanto podía la preparación de las futuras
nupcias solicitaba; pero la fortuna, como arrepentida
de la súbita injuria hecha a Cimone, obró un nuevo
accidente en favor de su salud.
Tenía Pasimundas un hermano menor en
edad que él, pero no en virtud que tenía por nombre
Orínisda, que había estado en largas negociaciones
para tomar por mujer a una joven noble y hermosa
de la ciudad, que se llamaba Casandra, a quien
Lisímaco sumamente amaba; y se había aplazado
el matrimonio muchas veces por distintos accidentes.
Ahora, viéndose Pasimundas a punto de celebrar
sus nupcias con grandísima fiesta, pensó que
óptimamente estaría si en aquella misma fiesta,
para no volver de nuevo a los gastos y a los festejos,
pudiera hacer que Orínisda semejantemente
tomara mujer, por lo que con los parientes de Casandra
renovó las conversaciones y las llevó a
término, y él junto con el hermano decidieron que el
mismo día que Pasimundas se llevase a Ifigenia, el
mismo Orínisda se llevase a Casandra. La cual
cosa oyendo Lisímaco, sobremanera le desagradó
porque se veía privado de su esperanza, según la
cual pensaba que si Orínisda no la desposaba, ciertamente
la obtendría él; pero como prudente, tuvo
escondido su dolor y empezó a pensar de qué manera
podría impedir que aquello tuviera lugar, y no
vio ninguna vía posible sino raptarla. Esto le pareció
fácil por el cargo que tenía, pero mucho más deshonroso
lo juzgaba que si no hubiera tenido aquel
cargo; pero en resumen, después de larga deliberación,
la honestidad cedió el lugar al amor y tomó el
partido de que, sucediera lo que sucediese, raptaría
a Casandra.
Y pensando en la compañía que para hacer
aquello necesitaba y de la manera en que debla
procederse, se acordó de Cimone, a quien tenía
prisionero junto con sus compañeros, e imaginó que
ningún otro compañero mejor ni más leal podía tener
que Cimone en este asunto; por lo que la noche
siguiente ocultamente le hizo venir a su cámara y
comenzó a hablarle de esta guisa:
—Cimone, así como los dioses son óptimos
y liberales donantes de las cosas a los hombres, así
son sagacísimos probadores de su virtud, y a quienes
encuentran firmes y constantes en todos los
casos, como a los más valerosos hacen dignos de
las más altas recompensas. Ellos han querido una
prueba de tu virtud más cierta que aquella que pudiste
mostrar dentro de los límites de la casa de tu
padre, a quien sé abundantísimo en riquezas; y
primero con las punzantes solicitudes de amor te
hicieron hombre de insensato animal (tal como he
sabido), y luego con dura fortuna y al presente con
dolorosa prisión quieren ver si tu ánimo cambia de
lo que era cuando por poco tiempo te sentiste feliz
con la ganada presa; el cual si es el mismo que fue,
nada tan feliz te concedieron como lo que al presente
se preparan a darte, lo cual, para que recobres
las usadas fuerzas y te sientas animoso, entiendo
mostrarte. Pasimundas, contento con tu desgracia y
solicito procurador de tu muerte, cuanto puede se
apresura a celebrar las bodas con tu Ifigenia para
gozar en ellas de la presa que primero una alegre
fortuna te había concedido y súbitamente airada te
quitó; la cual cosa, cuánto tiene que dolerte, si amas
como yo creo, por mí mismo lo conozco, a quien
igual injuria que la tuya se prepara a hacerme el
mismo día su hermano Orínisda con Casandra, a
quien yo amo sobre todas las cosas. Y para escapar
a tanta injuria y a tanto dolor de la fortuna ninguna
vía veo que quede abierta sino la virtud de nuestros
ánimos y de nuestras diestras con las que debemos
mantener las espadas y abrirnos camino, tú para el
segundo rapto, y yo para el primero de nuestras
señoras; por lo que si tú, no quiero decir tu libertad
(de la que poco creo que te preocupes sin tu señora),
sino si a tu señora quieres recuperar, en tus
manos la han puesto los dioses si quieres seguirme
en mi empresa.
Estas palabras hicieron volver a Cimone todo
el perdido ánimo, y sin demasiado respiro tomarse
para responder, dijo:
—Lísimaco, ni más fuerte ni más fiel compañero
que yo puedes tener en tal cosa si es que de
ella se seguirá para mí lo que dices; y por ello lo
que te parece que tenga que hacer ordénamelo y
verás que lo hago con maravillosa fuerza.
A quien Lísimaco dijo:
—El tercer día a partir de hoy, entrarán por
vez primera las nuevas esposas en casa de sus
maridos, donde tú armado con tus compañeros y yo
con algunos de los míos en los que más confío, al
caer la tarde entraremos, y raptándolas en medio
del convite, a una nave que he hecho aprestar secretamente
las llevaremos matando a cualquiera
que se atreva a hacernos frente.
Gustó la orden a Cimone y, callado, hasta el
tiempo acordado estuvo en la prisión. Llegado el día
de las bodas, la pompa fue grande y magnífica, y
por todas partes la casa de los dos hermanos estaba
en fiesta. Habiendo preparado Lísimaco todas
las cosas oportunas, a Cimone y sus compañeros y
semejantemente a sus amigos, todos armados bajo
sus vestidos, cuando le pareció oportuno y habiéndolos
primero con muchas palabras animado a su
propósito, dividió en tres partes, de las cuales cautamente
a una mandó al puerto para que nadie pudiera
impedir el subir a la nave cuando lo necesitasen;
y con las otras dos venidos a la casa de Pasimundas,
a una dejó a la puerta para que ninguno
pudiera encerrarlos dentro e impedir su salida, y con
el remanente, junto con Cimone, subió por las escaleras.
Y llegados ya a la sala donde las nuevas
esposas con muchas otras señoras ya a la mesa se
habían sentado para comer ordenadamente,
echándose hacia adelante y tirando al suelo las
mesas, cada uno cogió a la suya y, poniéndolas en
brazos de sus compañeros, mandaron que a la preparada
nave las llevasen inmediatamente. Las recién
casadas empezaron a llorar y a gritar e igualmente
las otras mujeres y servidores; y repentinamente
todo se llenó de voces y de llanto. Pero Cimone
y Lisímaco y sus compañeros, sacando las
espadas, sin que nadie se enfrentase a ellos,
dejándoles todos paso, hacia la escalera se volvieron;
y bajando por ella corrió a ellos Pasimundas
que con un gran bastón en la mano corría al ruido,
al que animosamente Cimone con su espada golpeó
en la cabeza y se la partió por medio, y le hizo
caer muerto a sus pies; corriendo en ayuda del cual
el mísero Orínisda, igualmente fue muerto por uno
de los golpes de Cimone, y algunos otros que acercarse
quisieron por los compañeros de Lísimaco y
de Cimone fueron heridos y rechazados. Éstos,
dejando la casa llena de sangre y de alboroto y de
llanto y de tristeza, sin ningún obstáculo, apretando
su botín, llegaron a la nave; y poniendo en ella a las
mujeres y subiendo ellos y todos sus compañeros,
estando ya la playa llena de gente armada que a
rescatar a las señoras venía, dando los remos al
agua, alegremente se fueron a lo suyo.
Y llegados a Creta, allí por muchos amigos
y parientes alegremente recibidos fueron, y casándose
con las mujeres haciendo una gran fiesta,
alegremente de su botín gozaron. En Chipre y en
Rodas hubo alborotos y riñas grandes y durante
mucho tiempo por sus hechos; por último, mediando
en un lugar y en otro los amigos y los parientes,
encontraron el modo de que, luego de algún exilio,
Cimone con Ifigenia, contento, volviese a Chipre y
Lísimaco del mismo modo con Casandra se volvió a
Rodas; y cada uno alegremente con la suya vivió
largamente contento en su tierra.
NOVELA SEGUNDA
Costanza ama a Martuccio Gmito y, oyendo
que había muerto, desesperada se sube sola a una
barca, la cual por el viento es transportada a Susa;
lo encuentra vivo en Túnez, se descubre a él, y él,
estando en gran privanza con el rey por los consejos
que le ha dado, casándose con ella, rico, se
vuelve con ella a Lípari.
La reina, viendo terminada la historia de
Pánfilo, después de haberla alabado mucho, ordenó
a Emilia que, diciendo una, continuase; la cual comenzó
así:
Todos debemos con razón deleitarnos con
las cosas que vemos seguidas por el galardón que
merecen los afectos; y porque amar más merece
deleite que aflicción a largo término, con mucho
mayor placer mío al hablar de la presente materia
obedeceré a la reina de lo que en la precedente
hice al rey.
Debéis, pues, delicadas señoras, saber que
junto a Sicilia hay una islita llamada Lípari, en la
cual, no hace aún mucho tiempo, hubo una bellísima
joven llamada Costanza, nacida en la isla de
gentes muy honradas, de la cual un joven que en la
isla había, llamado Martuccio Gomito, asaz gallardo
y cortés y valioso en su oficio, se enamoró. La cual
tanto por él se inflamó de igual manera que nunca
sentía ningún bien sino cuando lo veía, y deseando
Martuccio tenerla por mujer, la hizo pedir a su padre,
el cual contestó que él era pobre y por ello no
quería dársela.
Martuccio, despechado al verse rehusado
por su pobreza, con algunos amigos y parientes
armando un barco, juró no volver jamás a Lípari
sino rico; y partiendo de allí, comenzó a piratear
costeando Berbería, robando a cualquiera que pudiese
menos que él; en la cual cosa bastante favorable
le fue la fortuna, si hubiera sabido poner límite
a su ventura. Pero no bastándole que él y sus compañeros
se hubiesen hecho riquísimos en poco
tiempo, mientras buscaban enriquecerse más, sucedió
que por algunos barcos sarracenos luego de
larga defensa, con sus compañeros fue preso y
robado, y por 1a mayor parte de los sarracenos
despedazado y hundido su barco, él, llevado a
Túnez, fue puesto en prisión y tenido en larga miseria.
Llegó a Lípari no por una ni por dos, sino por
muchas y diversas personas la noticia de que todos
aquellos que con Martuccio había en el barquichuelo
se habían anegado.
La joven, que sin medida estaba triste por la
partida de Martuccio, oyendo que con los otros había
muerto, largamente lloró, y decidió no seguir viviendo,
y no sufriéndole su corazón matarse a sí
misma con violencia, pensó una rara obligación
imponer a su muerte; y saliendo secretamente una
noche de su casa y llegando al puerto, halló por
acaso, un tanto separada de las otras naves, una
navecilla de pescadores, a la cual, porque acababan
de bajarse de ella sus patrones, encontró provista
de mástil y de remos.
Y subiendo en ella prestamente y con los
remos empujándose un tanto por el mar, algo conocedora
del arte marinero como lo son generalmente
todas las mujeres de aquella isla, izó la vela y arrojó
los remos y el timón y se entregó por completo al
viento, pensando que por necesidad debía suceder
o que el viento a la barca sin carga y sin piloto volcase,
o que contra algún escollo la arrojase y rompiera;
con lo que ella, aunque salvarse quisiera, no
pudiese y por necesidad se ahogara; y tapándose la
cabeza con un manto, se echó sollozando en el
fondo de la barca. Pero de muy distinta manera
sucedió de lo que ella pensaba, porque siendo
aquel viento que soplaba tramontano y asaz suave,
y no habiendo casi oleaje, y sosteniéndose bien la
barca, al siguiente día de la noche en que se había
subido a ella, al atardecer, a unas cien millas más
allá de Túnez a una playa vecina a una ciudad llamada
Susa la llevó.
La joven no advertía estar en la tierra más
que en el mar, como quien nunca por ningún accidente
había levantado la cabeza ni entendía levantarla.
Y había por acaso entonces, cuando la barca
golpeó la orilla, una pobre mujer junto al mar, que
quitaba del sol las redes de sus pescadores; la cual,
viendo la barca, se maravilló de cómo con la vela
desplegada la hubiese dejado dar en tierra; y pensando
que en ella los pescadores dormían, fue a la
barca y a ninguna otra persona vio sino a esta joven,
y a ella, que profundamente dormía, llamó muchas
veces, y al fin la hizo despertarse, y conociendo
en el vestir que era cristiana, hablándola en ladino
le preguntó cómo era que tan sola en aquella
barca hubiera llegado allí.
La joven, oyéndola hablar ladino, temió que
tal vez otro viento la hubiera devuelto a Lípari, y
poniéndose súbitamente en pie miró alrededor, y no
conociendo la comarca y viéndose en tierra, preguntó
a la buena mujer que dónde estaba.
Y la buena mujer le respondió:
—Hija mía, estás cerca de Susa en Berbería.
Oído lo cual, la joven, pesarosa de que Dios
no había querido mandarle la muerte, temiendo el
deshonor y no sabiendo qué hacerse, junto a su
barca sentándose, comenzó a llorar. La buena mujer,
viendo esto, sintió piedad de ella, y tanto le rogó
que se la llevó a su cabaña; y tanto la lisonjeó allí
que ella le dijo cómo había llegado hasta allí, por lo
que, viendo la buena mujer que estaba todavía en
ayunas, su duro pan y algún pez y agua le preparó,
y tanto la rogó que comió un poco. Luego preguntó
Costanza quién era a la buena mujer que así hablaba
ladino; y ella le dijo que de Trápani era y que
tenía por nombre Carapresa y que allí servía a algunos
pescadores cristianos.
La joven, al oír decir «Carapresa», por muy
apesadumbrada que estuviera, y no sabiendo ella
misma qué razón le movía a ello, sintió que era
buen augurio haber oído este nombre, y comenzó a
sentir esperanzas sin saber de qué y a sentir cesar
un tanto el deseo de la muerte; y sin manifestar
quién era ni de dónde, rogó insistentemente a la
buena mujer que por amor de Dios tuviera misericordia
de su juventud y que le diese algún consejo
con el cual pudiera escapar de que le hicieran algún
daño.
Carapresa, al oírla, a guisa de buena mujer,
dejándola en la cabaña, prestamente recogió sus
redes y volvió con ella, y cubriéndola toda con su
mismo manto, la llevó con ella a Susa, y llegada allí,
dijo:
—Costanza, yo te llevaré a casa de una
buenísima señora sarracena a quien sirvo muchas
veces en lo que necesita, y es una señora anciana y
misericordiosa; te recomendaré a ella cuanto pueda
y estoy certísima de que te recibirá de grado y te
tratará como a una hija, y tú, estando con ella, te las
ingeniarás como puedas, sirviéndola, para conseguir
su gracia hasta que Dios te mande mejor ventura.
Y como lo dijo, lo hizo. La señora, que era
ya vieja, después de oírla, miró a la joven a la cara y
empezó a llorar, y asiéndola, la besó en la frente y
luego, de la mano, la llevó a su casa, en la cual, con
algunas otras mujeres vivía sin hombre alguno, y
todas trabajaban en diversas cosas con sus manos,
haciendo distintos trabajos de seda, de palma, de
cuero; de los que la joven en pocos días aprendió a
hacer alguno y con ellas comenzó a trabajar, y en
tanta gracia y amor llegaron a tenerla la buena señora
y las otras, que era cosa maravillosa, y en
poco espacio de tiempo, enseñándosela ellas,
aprendió su lengua.
Viviendo, pues, la joven en Susa, habiendo
sido ya en su casa llorada por perdida y muerta,
sucedió que, siendo rey de Túnez uno que se llamaba
Meriabdelá, un joven de gran linaje y de mucho
poder que había en Granada, diciendo que le
pertenecía a él el reino de Túnez, reunida grandísima
multitud de gente contra el rey de Túnez se vino,
para arrojarlo del reino.
Y llegando estas cosas a los oídos de Martuccio
Gomito en la prisión, el cual muy bien sabía
el berberisco, y oyendo que el rey de Túnez se esforzaba
muchísimo en defenderla, dijo a uno de
aquellos que a él y a sus compañeros guardaban:
—Si yo pudiera hablar al rey, me da el corazón
que le daría un consejo con el cual ganaría la
guerra.
El guardián dijo estas palabras a su señor,
el cual al rey las contó incontinenti; por lo cual, el
rey mandó que le fuera llevado Martuccio; y preguntándole
cuál era su consejo, le respondió así:
—Señor mío, si he mirado bien en otros
tiempos que he estado en estas tierras vuestras la
manera en que tenéis vuestras batallas, me parece
que más con arqueros que otra cosa las libráis; y
por ello, si encontrase el modo de que a los arqueros
de vuestro adversario les faltasen saetas y que
los vuestros tuvieran de ellas en abundancia, creo
que venceríais vuestra batalla.
Y el rey le dijo:
—Sin duda si esto pudiera hacerse, creería
ser vencedor.
Y Martuccio le dijo:
—Señor mío, si lo queréis, esto podrá
hacerse, y oíd cómo: vosotros debéis hacer cuerdas
mucho más delgadas para los arcos de vuestros
arqueros que las que son por todas usadas
comúnmente, y luego mandar hacer saetas cuyas
muescas no sean buenas sino para estas cuerdas
delgadas; y esto conviene hacerlo tan secretamente
que vuestro adversario no lo sepa, porque de otra
manera encontraría un remedio. Y la razón por la
que os digo esto es ésta: luego que los arqueros de
vuestro enemigo hayan lanzado sus saetas y los
vuestros las vuestras, sabed que las que los vuestros
hayan lanzado tendrán que recogerlas vuestros
enemigos, para seguir la batalla, y los vuestros
tendrán que recoger las suyas; pero los adversarios
no podrán usarlas saetas lanzadas por los vuestros
porque las pequeñas muescas no entrarán en las
cuerdas gruesas, mientras a los vuestros sucederá
lo contrario con las saetas de vuestros enemigos,
porque en las cuerdas delgadas entrarán óptimamente
las saetas que tengan anchas muescas; y así
los vuestros tendrán gran acopio de saetas mientras
los otros tendrán falta de ellas.
Al rey, que era sabio señor, agradó el consejo
de Martuccio, y siguiéndole enteramente, con
él encontró haber ganado la guerra, con lo que sumamente
Martuccio consiguió su gracia y, por consiguiente,
un grande y rico estado. Corrió la fama de
estas cosas por el país y llegó a oídos de Costanza
que Martuccio Gomito estaba vivo, a quien largamente
había creído muerto; por lo que el amor por
él, ya entibiado en su corazón frío, con pronta flama
se inflamó de nuevo y se hizo mayor y la muerta
esperanza suscitó. Por lo cual a la buena señora
con quien vivía manifestó todos sus asuntos, y le
dijo que deseaba ir a Túnez para saciar sus ojos
con aquello que los oídos por las recibidas noticias
le habían hecho deseosa. La cual alabó mucho su
deseo, y como si hubiese sido su madre, subiendo a
una barca, con ella se fue a Túnez, donde con Costanza
en casa de una pariente suya fue recibida
honradamente.
Y habiendo ido con ella Carapresa, la
mandó a escuchar lo que pudiera saberse de Martuccio;
y encontrando que estaba vivo y en gran
estado y contándoselo, plugo a la noble señora ser
ella quien significase a Martuccio que allí en su busca
había venido su Costanza; y yendo un día a
donde Martuccio estaba, le dijo:
—Martuccio, a mi casa ha llegado un servidor
tuyo que viene de Lípari y querría secretamente
hablarte; y por ello, por no confiarse a los otros, tal
como él ha querido, yo mismo he venido a decírtelo.
Martuccio le dio las gracias y tras ella se fue
a su casa. Cuando la joven lo vio, cerca estuvo de
morir de alegría, y no pudiendo contenerse, súbitamente
con los brazos abiertos se le echó al cuello y
lo abrazó, y por lástima de los infortunios pasados y
por la alegría presente, sin poder nada decir, tiernamente
comenzó a llorar.
Martuccio, viendo a la joven, un tanto se
quedó sin palabra de la maravilla, y luego, suspirando,
dijo:
—¡Oh, Costanza mía! ¿Estás viva? Hace
mucho tiempo que oí que habías muerto y en nuestro
país de ti nada se sabía.
Y dicho esto, llorando tiernamente, la
abrazó y la besó. Costanza le contó todas sus aventuras
y el honor que había recibido de la noble señora
con quien había estado. Martuccio, luego de
muchos razonamientos, separándose de ella, a su
señor se fue y todo le contó; esto es, sus azares y
los de la joven, añadiendo que, con su licencia,
entendía según nuestra fe casarse con ella.
El rey se maravilló de estas cosas, y
haciendo venir a la joven y oyéndole que era tal
como Martuccio había dicho, dijo:
—Pues muy bien lo has ganado por marido.
Y haciendo venir grandísimos y nobles presentes,
parte le dio a ella y parte a Martuccio,
dándoles licencia para hacer entre sí lo que más
fuese del agrado de cada uno. Martuccio, honrada
mucho la noble señora con quien Costanza había
vivido, y agradeciéndole lo que en su servicio había
hecho, y haciéndole tales presentes como a ella
convenían y encomendándola a Dios, no sin muchas
lágrimas de Costanza, se despidió; y luego,
subiendo a un barquito con licencia del rey, y con su
Carapresa, con próspero viento volvieron a Lípari,
donde hubo tan gran fiesta como nunca decir se
podría. Allí Martuccio se caso con ella e hizo grandes
y hermosas bodas, y luego con ella, en paz y en
reposo, largamente gozaron de su amor.
NOVELA TERCERA
Pietro Boccamazza se escapa con Agnolella;
se encuentra con ladrones, la joven huye por un
bosque y es conducida a un castillo, Pietro es apresado
y se escapa de manos de los ladrones, y luego
de algunos accidentes llega al castillo donde estaba
Agnolella, y casándose con ella, con ella vuelve a
Roma.
No hubo nadie entre todos que la historia de
Emilia no alabase, la que viendo la reina que había
terminado, volviéndose a Elisa le ordenó que continuase
ella; y ella, deseosa de obedecer, comenzó:
A mí se me pone delante, encantadoras señoras,
una mala noche que pasaron dos jovencillos
poco prudentes; pero porque le siguieron muchos
días felices, como está de acuerdo con nuestro
argumento, me place contarla.
En Roma, que como hoy es la cola antes
fue la cabeza del mundo, hubo un joven hace poco
tiempo, llamado Pietro Boccamazza, de familia muy
honrada entre las romanas, que se enamoró de una
hermosísima y atrayente joven llamada Agnolella,
hija de uno que tuvo por nombre Gigliuozzo Saullo,
hombre plebeyo pero muy querido a los romanos. Y
amándola, tanto hizo, que la joven comenzó a amarle
no menos que él la amaba. Pietro, empujado por
ferviente amor, y pareciéndole que no debía sufrir
más la dura pena que el deseo de ella le daba, la
pidió por mujer; la cual cosa, al saberla sus parientes,
fueron adonde él y le reprocharon mucho lo que
quería hacer; y por otra parte hicieron decir a Gigliuozzo
Saullo que de ninguna manera atendiese a
las palabras de Pietro porque, si lo hacía, nunca
como amigo le tendrían sus parientes.
Pietro, viéndose el vedado camino por el
que sólo creía poder conseguir su deseo, quiso
morirse de dolor, y si Gigliuozzo lo hubiera consentido,
contra el gusto de todos los parientes que tenía
hubiese tomado por mujer a su hija; pero como no
fue así, se le puso en la cabeza que, si a la joven le
placiere, haría que aquello tuviese lugar, y por persona
interpuesta conociendo que le placía, se puso
de acuerdo con ella para huir de Roma. Y planeado
aquello, Pietro, una mañana, levantándose tempranísimo,
junto con ella montó a caballo y se pusieron
en camino hacia Anagni, donde Pietro tenía
algunos amigos en los cuales confiaba mucho; y
cabalgando así, no teniendo tiempo de hacer las
bodas porque temían ser seguidos, hablando. sobre
su amor, alguna vez el uno besaba al otro.
Ahora, sucedió que, no conociendo Pietro
muy bien el camino, cuando estuvieron unas ocho
millas lejos de Roma, debiendo tomar a la derecha,
se fueron por un camino a la izquierda; y apenas
habían cabalgado más de dos millas cuando se
vieron cerca de un castillo del cual, habiéndolos
visto, súbitamente salieron cerca de doce hombres
de armas; y estando bastante cerca, la joven los vio,
por lo que gritando dijo:
—¡Pietro, salvémonos que nos asaltan!
Y como pudo, hacia un bosque grandísimo
volvió su jaco y, apretándole las espuelas, sujetándose
al arzón, sintiéndose el jaco aguijar, corriendo
por aquel bosque la llevaba. Pietro, que más la cara
de ella iba mirando que el camino, no habiéndose
percatado pronto, como ella, de los hombres que
venían, fue alcanzado por ellos y preso y obligado a
bajar del jaco; y preguntándole quién era, empezaron
a deliberar entre ellos y a decir:
—Éste es de los amigos de nuestros enemigos;
¿qué hemos de hacer sino quitarle estas
ropas y este jaco y, por desagradar a los Orsini,
colgarlo de una de estas encinas?
Y estando todos de acuerdo con esta decisión,
habían mandado a Pietro que se desnudase; y
estando él desnudándose, ya adivinando todo su
mal, sucedió que una cuadrilla de bien veinticinco
hombres de armas que estaban en acecho súbitamente
se les echaron encima a aquéllos gritando:
—¡Mueran, mueran!
Los cuales, sorprendidos por aquello, dejando
a Pietro, se volvieron en su defensa, pero
viéndose mucho menos que los asaltantes, comenzaron
a huir, y éstos a seguirlos, la cual cosa viendo
Pietro, súbitamente cogió sus cosas y saltó sobre su
jaco y comenzó a huir cuanto pudo por el camino
por donde había visto que la joven había huido.
Pero no viendo por el bosque ni camino ni
sendero, ni distinguiendo huellas de caballo, después
de que le pareció encontrarse a salvo y fuera
de las manos de aquellos que le habían apresado y
también de los otros por quienes ellos habían sido
asaltados, no encontrando a su joven, más triste
que ningún hombre, comenzó a llorar y a andarla
llamando por aquí y por allí por el bosque; pero
nadie le respondía, y él no se atrevía a volverse
atrás, y andando por allí delante no sabía adónde
iba a llegar; y, por otra parte, de las fieras que suelen
habitar en los bosques tenía al mismo tiempo
miedo por él y por su joven, a quien le parecía estar
viendo estrangulada por un oso o un lobo.
Anduvo, pues, este desventurado Pietro todo
el día por aquel bosque gritando y dando voces,
a veces retrocediendo cuando creía que avanzaba;
y ya entre el gritar y el llorar y por el miedo y por el
largo ayuno, estaba tan rendido que más no podía.
Y viendo llegada la noche, no sabiendo qué consejo
tomar, encontrada una grandísima encina, bajando
del jaco, lo ató a ella, y luego, para no ser por las
fieras devorado por la noche, se subió a ella, y poco
después, saliendo la luna y estando el tiempo clarísimo,
no atreviéndose a dormir para no caer, aunque
hubiera tenido la ocasión, el dolor y los pensamientos
que tenía de su joven no le hubieran dejado;
por lo que, suspirando y llorando y maldiciendo
su desventura, velaba.
La joven, huyendo como decíamos antes,
no sabiendo dónde ir sino donde su jaco mismo
donde mejor le parecía la llevaba, se adentró tanto
en el bosque que no podía ver el lugar por donde
había entrado; por lo que no de otra manera de lo
que había hecho Pietro, todo el día (ora esperando
y ora andando), y llorando y dando voces, y doliéndose
de su desgracia, por el selvático lugar anduvo
dando vueltas.
Al fin, viendo que Pietro no venía, estando
ya oscuro, dio junto a un senderillo, entrando por el
cual y siguiéndolo el jaco, luego de que más de dos
millas hubo cabalgado, desde lejos se vio delante
de una casita, a la que lo antes que pudo se llegó; y
allí encontró un buen hombre de mucha edad con
su mujer que también era vieja; los cuales, cuando
la vieron sola, dijeron:
—Hija, ¿qué vas haciendo tú sola a esta
hora por este lugar?
La joven, llorando, repuso que había perdido
a su compañía en el bosque y preguntó a qué
distancia estaba Anagni.
El buen hombre respondió:
—Hija mía, éste no es camino por donde ir
a Anagni; hay más de doce millas desde aquí.
Dijo entonces la joven:
—¿Y dónde hay habitaciones en que poder
albergarse?
Y el buen hombre repuso:
—Habitaciones no hay en ningún lugar tan
cercano que pudieses llegar antes que fuera de día.
Dijo entonces la joven:
—¿Os placería, puesto que a otro lugar ir
no puedo, tenerme aquí por el amor de Dios esta
noche?
El buen hombre repuso:
—Joven, que te quedes con nosotros esta
noche nos placerá, pero sin embargo queremos
recordarte que por estas comarcas de día y de noche
van muchas malas brigadas de amigos y enemigos
que muchas veces nos causan gran daño y
gran disgusto; y si por desgracia estando tú aquí
viniera alguna, y viéndote hermosa y joven como
eres te causaran molestias y deshonra, nosotros no
podríamos ayudarte. Queremos decírtelo para que
después, si ello sucediera, no puedas quejarte de
nosotros.
La joven, viendo que la hora era tardía,
aunque las palabras la asustasen, dijo:
—Si place a Dios, nos guardará a vos y a
mí de este dolor, que si a pesar de ello me sucediera,
es mucho menos malo ser desgarrada por los
hombres que despedazada en los bosques por las
fieras.
Y dicho esto, bajando de su rocín, entró en
la casa del pobre hombre, y allí con ellos de lo que
pobremente tenían cenó y luego, toda vestida, sobre
una yacija, junto con ellos, se acostó a dormir; y
en toda la noche no cesó de suspirar ni de llorar su
desventura y la de Pietro, de quien no sabía qué
debía esperar sino mal.
Y estando ya cerca la mañana, sintió un
gran ruido de pasos de gente; por la cual cosa, levantándose,
se fue a un gran patio que tenía detrás
la pequeña casita, y viendo en una de las partes
mucho heno, se fue a esconder dentro para que, si
aquella gente llegase aquí, no la encontraran tan
pronto. Y apenas acababa de esconderse del todo
cuando aquéllos, que eran una gran brigada de
hombres malvados, llegaron a la puerta de la casita;
y haciendo abrir y entrando dentro, y encontrado el
jaco de la joven todavía con la silla puesta, preguntaron
quién había allí.
El buen hombre, no viendo a la joven, repuso:
—No hay nadie más que nosotros, pero este
rocín, de quien se haya escapado, llegó ayer por
la tarde a nosotros y lo metimos en la casa para que
los lobos no lo comiesen.
—Pues —dijo el comandante de la compañía—
bueno será para nosotros, puesto que otro
dueño no tiene.
Esparciéndose, pues, todos estos por la pequeña
casa, una parte se fue al patio, y dejando en
tierra sus lanzas y sus escudos de madera, sucedió
que uno de ellos, no sabiendo qué hacer, arrojó su
lanza en el heno y estuvo a punto de matar a la
escondida joven, y ella a descubrirse porque la lanza
le dio junto a la teta izquierda, tanto que el hierro
le desgarró los vestidos con lo que ella estuvo a
punto de lanzar un gran grito temiendo haber sido
herida; pero acordándose de dónde estaba, recobrándose,
se quedó callada.
La brigada, quién por aquí y quién por allá,
habiéndoles cogido los cabritillos y la otra carne, y
comido y bebido, se fueron a lo suyo y se llevaron el
rocín de la joven.
Y estando ya bastante lejos, el buen hombre
comenzó a preguntar a la mujer:
—¿Qué ha sido de la joven que ayer por la
noche llegó aquí, que no la he visto desde que nos
levantamos?
La buena mujer respondió que no sabía, y
estuvieron buscándola. La joven, sintiendo que
aquéllos se habían ido, salió del heno; de lo que el
buen hombre, muy contento, puesto que vio que no
había dado en manos de aquéllos, y haciéndose ya
de día, le dijo:
—Ahora que el día viene, si te place te
acompañaremos hasta un castillo que está a cinco
millas de aquí, y estarás en un lugar seguro; pero
tendrás que venir a pie, porque esa mala gente que
ahora se va de aquí, se ha llevado tu rocín.
La joven, sin preocuparse por ello, le rogó
que al castillo la llevasen; por lo que poniéndose en
camino, allí llegaron hacia mitad de tercia. Era el
castillo de uno de los Orsini que se llamaba Liello de
Campodiflore, y por ventura estaba allí su mujer,
que era señora buenísima y santa; y viendo a la
joven, prestamente la reconoció y la recibió con
fiestas, y ordenadamente quiso saber cómo hubiera
llegado aquí. La joven le contó todo.
La señora, que conocía también a Pietro,
así como amigo de su marido que era, dolorosa
estuvo del caso sucedido; y oyendo dónde había
sido preso, pensó que habría sido muerto.
Dijo entonces a la joven.
—Puesto que es así que no sabes de Pietro,
te quedarás aquí conmigo hasta que pueda
mandarte a Roma con seguridad.
Pietro, estando sobre la encina lo más triste
que puede estarse vio venir unos veinte lobos hacia
la hora del primer sueño, los cuales todos en cuanto
el jaco vieron lo rodearon. Sintiéndolos el rocín,
levantando la cabeza, rompió las riendas y quiso
darse a la huida, pero estando rodeado y no pudiendo,
un gran rato con los dientes y con las patas
se defendió; al final fue abatido y destrozado y rápidamente
destripado, y apacentándose todos, no
dejando sino los huesos, lo devoraron y se fueron.
Con lo que Pietro, a quien parecía tener en el jaco
una compañía y un sostén de sus fatigas, mucho se
acoquinó y se imaginó que nunca más podría salir
de aquel bosque; y siendo ya cerca del día, muriéndose
de frío sobre la encina, como quien siempre
miraba alrededor, vio cerca lo que parecía un
grandísimo fuego; por lo que, al hacerse de día
claro, bajando no sin miedo de la encina, se enderezó
hacia allí y tanto anduvo que llegó a él, alrededor
del cual encontró pastores que comían y se
divertían, por los que por compasión fue recogido. Y
luego de que hubo comido bien y se calentó, contada
su desventura y cómo había llegado solo allí, les
preguntó si en aquellos lugares había alguna villa o
castillo adonde pudiese ir.
Los pastores le dijeron que a unas tres millas
de allí estaba un castillo de Liello de Campodiflore,
en el cual al presente estaba su mujer; de lo
que Pietro contentísimo se puso y les rogó que alguno
de ellos le acompañase hasta el castillo, lo
que dos de ellos hicieron de buen grado. Llegado a
él Pietro, y habiendo encontrado allí a un conocido
suyo, tratando de buscar el modo de que la joven
fuese buscada por el bosque, fue mandado llamar
de parte de la señora; el cual, incontinenti, fue a
ella, y al ver con ella a Agnolella, nunca contento
hubo igual que el suyo.
Se consumía todo por ir a abrazarla, pero
por vergüenza que le causaba la señora lo dejaba; y
si él estuvo muy contento, la alegría de la joven al
verlo no fue menor. La noble señora, acogiéndolo y
festejándolo y oyéndole lo que sucedido le había, le
reprendió mucho de lo que quería hacer contra el
gusto de sus parientes; pero viendo que con todo
estaba determinado a ello y que agradaba a la joven,
dijo:
—¿De qué me preocupo yo? Éstos se
aman, éstos se conocen; cada uno de ellos es
igualmente amigo de mi marido, y su deseo es honrado,
y creo que agrade a Dios; puesto que uno de
la horca ha escapado y el otro de la lanza, y ambos
dos de las fieras salvajes, hágase así.
Y volviéndose a ellos les dijo:
—Si esto tenéis en el ánimo, querer ser mujer
y marido, yo también; hágase, y que las bodas
aquí se preparen a expensas de Liello: la paz, después,
entre vosotros y vuestros parientes bien sabré
hacerla yo.
Contentísimo Pietro, y más Agnolella, se
casaron allí, y como se puede hacer en la montaña,
la noble señora preparó sus honradas bodas, y allí
los primeros frutos de su amor dulcísimamente gustaron.
Luego, de allí a algunos días, la señora junto
con ellos montando a caballo, y bien acompañados,
volvieron a Roma, donde, encontrando muy airados
a los parientes de Pietro por lo que había hecho,
con ellos los puso en paz; y él con mucho reposo y
placer con su Agnolella hasta su vejez vivió.
NOVELA CUARTA
Ricciardo Manardi es hallado por micer Lizio
de Valbona con su hija, con la cual se casa, y con
su padre queda en paz.
Al callarse Elisa, las alabanzas que sus
compañeras hacían de su historia escuchando,
ordenó la reina a Filostrato que él hablase; el cual,
riendo, comenzó:
He sido reprendido tantas veces por tantas
de vosotras porque os impuse un asunto de narraciones
crueles y que movían al llanto, que me parece
(para restañar algo aquella pena) estar obligado
a contar alguna cosa con la cual algo os haga reír; y
por ello, de un amor que no tuvo más pena que
algunos suspiros y un breve temor mezclado con
vergüenza, y a buen fin llegado, con una historieta
muy breve entiendo hablaros.
No ha pasado, valerosas señoras, mucho
tiempo desde que hubo en la Romaña un caballero
muy de bien y cortés que fue llamado micer Lizio de
Valbona, a quien por acaso, cerca de su vejez, le
nació una hija de su mujer llamada doña Giacomina;
la cual, más que las demás de la comarca al crecer
se hizo hermosa y placentera; y porque era la única
que les quedaba al padre y a la madre sumamente
por ellos era amada y tenida en estima y vigilada
con maravilloso cuidado, esperando concertarle un
gran matrimonio. Ahora, frecuentaba mucho la casa
de micer Lizio y mucho se entretenía con él un joven
hermoso y lozano en su persona, que era de los
Manardi de Brettinoro, llamado Ricciardo, del cual
no se guardaban micer Lizio y su mujer más que si
hubiera sido su hijo; el cual, una vez y otra habiendo
visto a la joven hermosísima y gallarda y de loables
maneras y costumbres, y ya en edad de tomar marido,
de ella ardientemente se enamoró, y con gran
cuidado tenía oculto su amor. De lo cual, percibiéndose
la joven, sin esquivar el golpe, semejantemente
comenzó a amarle a él, de lo que Ricciardo estuvo
muy contento.
Y habiendo muchas veces sentido deseos
de decirle algunas palabras, y habiéndose callado
por temor, sin embargo una vez, buscando ocasión
y valor, le dijo:
—Caterina, te ruego que no me hagas morir
de amor.
La joven repuso de súbito:
—¡Quisiera Dios que me hicieses tú más
morir a mí!
Esta respuesta mucho placer y valor dio a
Ricciardo y le dijo:
—Por mí no quedará nada que te sea grato,
pero a ti corresponde encontrar el modo de salvar tu
vida y la mía.
La joven entonces dijo:
—Ricciardo, ves lo vigilada que estoy, y por
ello no puedo ver cómo puedes venir conmigo; pero
si puedes tú ver algo que pueda hacer sin que me
deshonre, dímelo, y yo lo haré.
Ricciardo, habiendo pensado muchas cosas,
súbitamente dijo:
—Dulce Caterina mía, no puedo ver ningún
camino si no es que pudieras dormir o venir arriba a
la galería que está junto al jardín de tu padre, donde,
si supiese yo que estabas, por la noche sin falta
me las arreglaría para llegar, por muy alta que esté.
Y Caterina le respondió:
—Si te pide el corazón venir allí creo que
bien podré hacer de manera que allí duerma.
Ricciardo dijo que sí, y dicho esto, una sola
vez se besaron a escondidas, y se separaron. Al día
siguiente, estando ya cerca el final de mayo, la joven
comenzó delante de la madre a quejarse de
que la noche anterior, por el excesivo calor, no había
podido dormir.
Dijo la madre:
—Hija, pero ¿qué calor fue ése? No hizo calor
ninguno.
Y Caterina le dijo:
—Madre mía, deberíais decir «a mi parecer
» y tal vez diríais bien; pero deberíais pensar en
lo mucho más calurosas que son las muchachas
que las mujeres mayores.
La señora dijo entonces:
—Hija, es verdad, pero yo no puedo hacer
calor y frío a mi gusto, como tú parece que querrías;
el tiempo hay que sufrirlo como lo dan las estaciones;
tal vez esta noche hará más fresco y dormirás
mejor.
—Quiera Dios —dijo Caterina—, pero no
suele ser costumbre, yendo hacia el verano, que las
noches vayan refrescándose.
—Pues —dijo la señora—, ¿qué vamos a
hacerle?
Repuso Caterina:
—Si a mi padre y a vos os placiera, yo
mandaría hacer una camita en la galería que está
junto a su alcoba y sobre su jardín, y dormiría allí
oyendo cantar el ruiseñor; y teniendo un sitio más
fresco, mucho mejor estaría que en vuestra alcoba.
La madre entonces dijo:
—Hija, cálmate; se lo diré a tu padre, y si él
lo quiere así lo haremos. Las cuales cosas oyendo
micer Lizio a su mujer, porque era viejo y quizá por
ello un tanto malhumorado, dijo:
—¿Qué ruiseñor es ése con el que quiere
dormirse? También voy a hacerla dormir con el canto
de las cigarras.
Lo que sabiendo Caterina, más por enfado
que por calor, no solamente la noche siguiente no
durmió sino que no dejó dormir a su madre, siempre
quejándose del mucho calor, lo que habiendo visto
la madre fue por la mañana a micer Lizio y le dijo:
—Micer, vos no queréis mucho a esta joven;
¿qué os hace durmiendo en esa galería? En toda la
noche no ha cerrado el ojo por el calor; y además,
¿os asombráis porque le guste el canto del ruiseñor
siendo como es una criatura? A los jóvenes les gustan
las cosas semejantes a ellos.
Micer Lizio, al oír esto, dijo:
—Vaya, ¡que le hagan una cama como
pueda caber allí y haz que la rodeen con sarga, y
que duerma allí y que oiga cantar el ruiseñor hasta
hartarse!
La joven, enterada de esto, prontamente
hizo preparar allí una cama; y debiendo dormir allí la
noche siguiente, esperó hasta que vio a Ricciardo y
le hizo una señal convenida entre ellos, por la que
entendió lo que tenía que hacer.
Micer Lizio, sintiendo que la joven se había
acostado, cerrando una puerta que de su alcoba
daba a la galería, del mismo modo se fue a dormir.
Ricciardo, cuando por todas partes sintió las cosas
tranquilas, con la ayuda de una escala subió al muro,
y luego desde aquel muro, agarrándose a unos
saledizos de otro muro, con gran trabajo (y peligro si
se hubiese caído), llegó a la galería, donde calladamente
con grandísimo gozo fue recibido por la
joven; y luego de muchos besos se acostaron juntos
y durante toda la noche tomaron uno del otro deleite
y placer, haciendo muchas veces cantar al ruiseñor.
Y siendo las noches cortas y el placer grande, y ya
cercano el día (lo que no pensaban), caldeados
tanto por el tiempo como por el jugueteo, sin tener
nada encima se quedaron dormidos, teniendo Caterina
con el brazo derecho abrazado a Ricciardo bajo
el cuello y cogiéndole con la mano izquierda por esa
cosa que vosotras mucho os avergonzáis de nombrar
cuando estáis entre hombres. Y durmiendo de
tal manera sin despertarse, llegó el día y se levantó
micer Lizio; y acordándose de que su hija dormía en
la galería, abriendo la puerta silenciosamente, dijo:
—Voy a ver cómo el ruiseñor ha hecho
dormir esta noche a Caterina.
Y saliendo afuera calladamente, levantó la
sarga con que estaba oculta la cama, y a Ricciardo
y a ella se encontró desnudos y destapados que
dormían en la guisa arriba descrita; y habiendo bien
conocido a Ricciardo, en silencio se fue de allí y se
fue a la alcoba de su mujer y la llamó diciendo:
—Anda, mujer, pronto, levántate y ven a ver
que tu hija estaba tan deseosa del ruiseñor que
tanto lo ha acechado que lo ha cogido y lo tiene en
la mano.
Dijo la señora:
—¿Cómo puede ser eso?
Dijo micer Lizio:
—Lo verás si vienes enseguida.
La señora, apresurándose a vestirse, en silencio
siguió a micer Lizio, y llegando los dos juntos
a la cama y levantada la sarga claramente pudo ver
doña Giacomina cómo su hija había cogido y tenía
el ruiseñor que tanto deseaba oír cantar. Por lo que
la señora sintiéndose gravemente engañada por
Ricciardo quiso dar gritos y decirle grandes injurias,
pero micer Francisco le dijo:
—Mujer, guárdate, si estimas mi amor, de
decir palabra porque en verdad, ya que lo ha cogido,
será suyo. Ricciardo es un joven noble y rico; no
puede darnos sino buen linaje; si quiere separarse
de mí con buenos modos tendrá que casarse primero
con ella, así se encontrará con que ha metido el
ruiseñor en su jaula y no en la ajena.
Por lo que la señora, consolada, viendo que
su marido no estaba irritado por este asunto, y considerando
que su hija había pasado una buena noche
y había descansado bien y había cogido el ruiseñor,
se calló. Y pocas palabras dijeron después
de éstas, hasta que Ricciardo se despertó; y viendo
que era día claro se tuvo por muerto, y llamó a Caterina
diciendo:
—¡Ay de mí, alma mía! ¿Qué haremos que
ha venido el día y me ha cogido aquí?
A cuyas palabras micer Lizio, llegando de
dentro y levantando la sarga contestó:
—Haremos lo que podamos.
Cuando Ricciardo lo vio, le pareció que le
arrancaban el corazón del pecho; e incorporándose
en la cama dijo:
—Señor mío, os pido merced por Dios, sé
que como hombre desleal y malvado he merecido la
muerte, y por ello haced de mí lo que os plazca,
pero os ruego, si puede ser, que tengáis piedad de
mi vida y no me matéis.
Micer Lizio le dijo:
—Ricciardo, esto no lo ha merecido el amor
que te tenía y la confianza que ponía en ti; pero
puesto que es así, y que a tan gran falta te ha llevado
la juventud, para salvarte de la muerte y a mí de
la deshonra, antes de moverte toma a Caterina por
tu legítima esposa, para que, así como esta noche
ha sido tuya, lo sea mientras viva; y de esta guisa
puedes mi perdón y su salvación lograr, y si no
quieres hacer eso encomienda a Dios tu alma.
Mientras estas palabras se decían, Caterina
soltó el ruiseñor y, despertándose, comenzó a llorar
amargamente y a rogar a su padre que perdonase a
Ricciardo; y por otra parte rogaba a Ricciardo que
hiciese lo que micer Lizio quería, para que con tranquilidad
y mucho tiempo pudiesen pasar juntos tales
noches. Pero no hubo necesidad de muchos ruegos
porque, por una parte, la vergüenza de la falta cometida
y el deseo de enmendarla y, por otra, el
miedo a morir y el deseo de salvarse, y además de
esto el ardiente amor y el apetito de poseer la cosa
amada, de buena gana y sin tardanza le hicieron
decir que estaba dispuesto a hacer lo que le placía
a micer Lizio; por lo que pidiendo micer Lizio a la
señora Giacomina uno de sus anillos, allí, sin moverse,
en su presencia, Ricciardo tomó por mujer a
Caterina.
La cual cosa hecha, micer Lizio y su mujer,
yéndose, dijeron:
—Descansad ahora, que tal vez lo necesitáis
más que levantaros.
Y habiendo partido ellos, los jóvenes se
abrazaron el uno al otro, y no habiendo andado más
que seis millas por la noche anduvieron otras dos
antes de levantarse, y terminaron su primera jornada.
Levantándose luego, y teniendo ya Ricciardo
una ordenada conversación con micer Lizio, pocos
días después, como convenía, en presencia de sus
amigos y de los parientes, de nuevo desposó a la
joven y con gran fiesta se la llevó a su casa y celebró
honradas y hermosas bodas, y luego con él
largamente en paz y tranquilidad, muchas veces y
cuanto quiso dio caza a los ruiseñores de día y de
noche.
NOVELA QUINTA
Guidotto de Cremona deja a Giacomino de
Pavia una niña y se muere; a la cual Giannole de
Severino y Minghino de Mingole aman en Faenza;
llegan a las manos; se descubre que la muchacha
es hermana de Giannole y se entrega por esposa a
Minghino.
Habían reído tanto todas las mujeres, escuchando
la historia del ruiseñor, que todavía, aunque
Filostrato hubiera terminado de novelar, no podían
dejar de reírse.
Pero al cabo, luego de que un rato se hubieron
reído, dijo la reina:
—Ciertamente, aunque nos afligiste ayer,
nos has divertido hoy tanto, que ninguna debe quejarse
de ti con razón.
Y habiendo remitido la palabra a Neifile, le
ordenó que novelase; la cual alegremente, así comenzó
a hablar:
Puesto que Filostrato ha entrado, hablando,
en la Romaña, a mí me agradará también andar
algún tanto por ella paseándome con mi novelar.
Digo, pues, que vivieron antiguamente en la
ciudad de Fano dos lombardos de los cuales uno
fue llamado Guidotto de Cremona y el otro Giacomino
de Pavia, hombres ya de edad y que habían
pasado su juventud casi toda en hechos de armas y
como soldados; donde, llegándole la hora de la
muerte a Guidotto, y no teniendo ningún hijo ni otro
amigo o pariente en quien confiar más de lo que
hacía en Giacomino, una hija suya de unos diez
años y lo que en el mundo tenía, hablándole mucho
de sus asuntos, le dejó, y se murió.
Sucedió en estos tiempos que la ciudad de
Faenza, que largamente había estado en guerra y
en desventura, a un estado mejor volvió, y fue, a
cualquiera que quisiese volver, libremente concedido
que pudiese volver; por la cual cosa, Giacomino,
que otras veces había vivido allí, y placídole la estancia,
allí se volvió con todas sus cosas, y con él
se llevó a la muchacha que le había dejado Guidotto,
a quien como a hija propia amaba y trataba. La
cual, creciendo, se hizo hermosísima joven tanto
como cualquiera otra que hubiese en la ciudad; y
tanto como era hermosa era cortés y honrada, por
la cual cosa empezaron a cortejarla algunos, pero
sobre todo dos jóvenes muy gallardos e igualmente
de pro le cogieron grandísimo amor, en tanto que
por celos empezaron a tenerse un odio desmesurado:
y se llamaba el uno Giannole de Severino y el
otro Minghino de Mingole.
Y ninguno de ellos, teniendo ella quince
años, hubiese dejado de tomarla por mujer si sus
parientes lo hubieran sufrido; por lo que, viendo que
en la manera honesta se la prohibían, cada uno se
dedicó a conquistarla de la manera que mejor pudiese.
Tenía Giacomino en casa una criada de edad
y un criado que tenía por nombre Crivello, persona
divertida y muy amistosa a la cual Giannole, familiarizándose
mucho, cuando le pareció oportuno le
descubrió su amor, rogándole que le fuese favorable
para poder obtener su deseo, y grandes cosas si
lo hacía prometiéndole.
A quien Crivello dijo:
—Mira, en esto no podré hacer otra cosa
por ti sino que cuando Giacomino se vaya a alguna
parte a cenar, meterte donde ella estuviera, porque
si le quisiera decir algo por ti no se quedaría nunca
escuchándome. Esto, si te place, te lo prometo, y lo
haré; haz luego, si sabes, lo que creas que esté
bien.
Giannole le dijo que no quería más, y quedaron
de acuerdo en esto. Minghino, por otra parte,
había conquistado a la criada y conseguido tanto
con ella que muchas veces le había llevado sus
embajadas a la muchacha y casi con su amor la
había inflamado; y además de esto, le había prometido
reunirlo con ella si sucediese que Giacomino
por alguna razón se fuese de casa por la noche.
Sucediendo, pues, no mucho después de
estas palabras que, por obra de Crivello, Giacomino
se fue a cenar con un amigo suyo, haciéndolo saber
a Giannole, acordó con él que, cuando hiciese cierta
señal, viniera, y encontraría la puerta abierta.
La criada, por otra parte, no sabiendo nada
de esto, avisó a Minghino de que Giacomino no
cenaba allí, y le dijo que estuviera cerca de la casa,
de manera que cuando viese una señal que le haría
ella, viniera y entrase dentro.
Llegada la noche, no sabiendo los dos
amantes nada el uno del otro, sospechando cada
uno del otro, con algunos compañeros armados se
fue a entrar en posesión de ésta; Minghino, con los
suyos, a esperar la señal se instaló en casa de un
amigo suyo vecino de la joven; Giannole, con los
suyos se quedó un poco alejado de la casa. Crivello
y la criada, no estando allí Giacomino, se ingeniaban
en quitarse de en medio el uno al otro.
Crivello decía a la criada:
—¿Cómo no te vas a dormir? ¿Qué haces
dando vueltas por la casa?
Y la criada le decía:
—Pero ¿tú por qué no te vas con el señor?
¿Qué estás esperando aquí si ya has cenado?
Y así, el uno no podía hacer mover al otro.
Pero Crivello, viendo que había llegado el
momento concertado con Giannole, se dijo:
«¿Qué me importa ésta? Si no se calla,
tendrá lo que se merece».
Y hecha la señal convenida, se fue a abrir la
puerta; y Giannole, venido prontamente con dos de
sus compañeros, entró, y encontrando a la joven en
la sala, la cogieron para llevársela. La joven empezó
a resistir y a gritar fuertemente, y la criada del mismo
modo; lo que sintiendo Minghino, prestamente
con sus compañeros allá corrió y, viendo que ya
sacaban a la joven por la puerta, sacando las espadas,
gritaron todos:
—¡Alto, traidores, muertos sois! No os
saldréis con la vuestra; ¿qué violencia es ésta?
Y dicho esto, comenzaron a herirles y, por
otra parte, la vecindad, saliendo fuera al alboroto
con luces y con armas, comenzaron a condenar
aquello y a ayudar a Minghino; por lo que, luego de
larga pelea, Minghino le quitó la joven a Giannole y
la volvió a llevar a casa de Giacomino; y no se había
terminado la reyerta cuando los soldados del
capitán de la ciudad llegaron allí y cogieron a muchos
de aquéllos, y entre otros fueron presos Minghino
y Giannole y Crivello, y llevados a prisión.
Pero tranquilizada luego la cosa y habiendo
vuelto Giacomino, y muy sañudo con este incidente,
examinando cómo había sido, y encontrando que en
nada tenía culpa la joven, se tranquilizó un tanto,
proponiéndose, para que mas casos semejantes no
sucedieran, casarla lo antes que pudiera.
Llegada la mañana, los parientes de una
parte y de la otra, habiendo la verdad del caso oída
y conociendo el mal que a los jóvenes apresados
podía sobrevenirles si Giacomino quería poner en
obra lo que razonablemente habría podido, se fueron
a él y con suaves palabras le rogaron que a la
ofensa recibida del poco juicio de los jóvenes no
mirase tanto cuanto al amor y a la benevolencia que
creían que les tenía a aquellos que le rogaban,
ofreciéndose luego ellos mismos y los jóvenes que
habían causado el mal a poner en obra toda reparación
que él exigiese.
Giacomino, que durante su vida habría visto
muchas cosas y era de buenos sentimientos, repuso
brevemente:
—Señores, si como estoy en la vuestra estuviese
en mi ciudad, me tengo tanto por vuestro
amigo que ni en esto ni en otra cosa haría sino lo
que os pluguiese; y además de esto, más debo
plegarme a vuestra voluntad en cuanto vosotros os
habéis ofendido a vosotros mismos, porque esta
joven no es de Cremona ni de Pavia, como tal vez
muchos juzgan, sino faentina, si bien ni yo ni ella ni
aquel de quien yo la obtuve supimos nunca de
quién fuese hija; por lo cual de lo que me rogáis,
haré tanto como esté en mi poder.
Los valerosos hombres, oyendo que era de
Faenza se maravillaron; y dándole las gracias a
Giacomino por su generosa respuesta le rogaron
que le pluguiera decirles cómo había llegado ella a
sus manos y cómo sabía que fuese faentina; a los
que Giacomino dijo:
—Guidotto de Cremona fue mi compañero y
amigo, y llegada la hora de su muerte me dijo que
cuando esta ciudad fue tomada por Federico el
emperador estando pillando todo, entró él con sus
compañeros en una casa y la encontró llena de
cosas y abandonada por sus habitantes, salvo por
esta niña, quien, de edad de dos años o menos, a él
que subía las escaleras le llamó padre; por la cual
cosa, sintiendo lástima de ella, junto con todas las
cosas de la casa se la llevó consigo y se fue a Fano
y, muriendo allí, con lo que tenía allí me la dejó,
ordenándome que cuando fuera tiempo la casara y
lo que había sido suyo le diese por dote. Y llegando
a edad de tener marido, no he podido darla a nadie
que me guste; pero lo haré de buena gana antes de
que otro caso semejante a aquel de ayer noche me
suceda.
Había allí, entre los otros, un Guigliemino de
Medicina que con Guidotto había estado en aquel
asunto, y muy bien sabía de quién era la casa que
Guidotto había robado; y viéndolo allí entre los
otros, se le acercó y le dijo:
—Bernabuccio, ¿oyes lo que dice Giacomino?
Dijo Bernabuccio:
—Sí, y ha poco pensaba en ello porque me
acuerdo que en aquella turbamulta perdí una hijita
de la edad que Giacomino dice.
A quien Guigliemino dijo:
—Con certeza aquélla es ésta porque yo
hace tiempo estuve en una parte donde oí a Guidotto
explicar dónde había el pillaje, y supe que había
sido tu casa; por ello, acuérdate si por alguna señal
creerías reconocerla y hazla buscar, que encontrarás
que con certeza es tu hija.
Por lo que, pensando Bernabuccio, se
acordó que debía tener una cicatriz a guisa de crucecita
sobre la oreja izquierda, por un nacido que le
había hecho quitar poco antes de aquel accidente,
por lo que, sin dilación, acercándose a Giacomino
que todavía estaba allí, le rogó que lo llevara a su
casa y le dejase ver a esta joven.
Giacomino le llevó allí de buen grado y la
hizo venir ante él; la cual, al verla Bernabuccio, la
cara misma de su madre, que todavía era una hermosa
mujer, le pareció ver; pero sin embargo, no
quedándose en esto, dijo a Giacomino que le pedía
la gracia de poder levantarle un poco los cabellos
sobre la oreja izquierda, de lo que Giacomino estuvo
contento. Bernabuccio, acercándose a ella, que
vergonzosamente estaba quieta, levantados con la
mano derecha los cabellos, la cruz vio; por donde,
verdaderamente conociendo que era su hija, tiernamente
comenzó a llorar y a abrazarla, aunque
ella se escabullese, y vuelto a Giacomino dijo:
—Hermano mío, ésta es mi hija; mi casa fue
la que fue pillada por Guidotto, y ésta, en aquel
frenesí súbito, fue dentro olvidada por mi mujer y su
madre, y hasta ahora habíamos creído que en la
casa, que aquel mismo día ardió, había ardido.
La joven, oyendo esto y viéndolo hombre de
edad, y dando fe a sus palabras y, por oculta virtud
movida, recibiendo sus abrazos, con él tiernamente
comenzó a llorar. Bernabuccio en el mismo momento
mandó a por su madre y a por otros parientes
suyos y a por sus hermanos, y mostrándola a todos
y contándoles el hecho, después de mil abrazos,
haciendo una gran fiesta, estando Giacomino muy
contento, consigo a su casa la llevó.
Sabido aquello el capitán de la ciudad, que
era hombre valeroso, y sabiendo que Giannole, a
quien tenía preso, hijo era de Bernabuccio y hermano
carnal de aquélla, pensó pasar por alto mansamente
la falta cometida por aquél; e interviniendo en
estas cosas, con Bernabuccio y con Giacomino, a
Giannole y a Minghino hizo hacer las paces, y a
Minghino, con gran placer de todos sus parientes,
dio por mujer a la joven, cuyo nombre era Agnesa, y
junto con ellos liberó a Crivello y a los otros que
detenidos habían sido por esta razón; y Minghino
luego hizo contentísimo buenas y grandes bodas, Y
llevándosela a casa, con ella en paz y en prosperidad
después vivió muchos años.
NOVELA SEXTA
Gian de Prócida, hallado con una joven
amada por él y regalada al rey Federico, para ser
quemado con ella es atado a un palo, reconocido
por Ruggier de Loria, se salva y la toma por mujer.
Terminada la historia de Neifile, que mucho
había gustado a las damas, mandó la reina a
Pampínea que se dispusiese a contar alguna; la
cual, prestamente, levantando el claro rostro, comenzó:
Grandísimas fuerzas, amables señoras, son
las de Amor, y a grandes fatigas y a exorbitantes
peligros exponen a los amantes, como por muchas
cosas contadas hoy y otras veces, puede comprenderse;
pero no dejo de querer probarlo de nuevo
con la osadía de un joven enamorado.
Ischia es una isla muy cercana a Nápoles,
en la que antiguamente hubo una jovencita entre las
otras hermosa y muy alegre cuyo nombre fue Restituta,
e hija de un hombre noble de la isla que Marín
Bólgaro tenía por nombre; la cual, a un mozuelo que
de una islita cercana a Ischia era, llamada Prócida,
y por nombre tenía Gianni, amaba más que a su
vida, y ella a él. El cual, no ya el día venía a pasar a
Ischia para verla, sino que muchas veces de noche,
no habiendo encontrado barca, desde Prócida a
Ischia nadando había ido, para poder ver, si otra
cosa no podía, al menos las paredes de su casa.
Y durante estos amores tan ardientes sucedió
que, estando la joven un día de verano sola
junto al mar, yendo de roca en roca desprendiendo
de las piedras conchas marinas con un cuchillito, se
halló en un lugar oculto por los escollos donde, tanto
por la sombra como por la comodidad de una
fuente de agua fresquísima que allí había, se habían
detenido con su fragata algunos jóvenes sicilianos,
que de Nápoles venían. Los cuales, habiendo
visto a la hermosísima joven que todavía no los
veía, y viéndola sola, decidieron entre sí cogerla y
llevársela; y a la decisión siguió el acto. Ellos, por
mucho que ella gritara, cogiéndola, la subieron a la
barca y se fueron; y llegados a Calabria empezaron
a discutir de quién debía ser la joven y, en resumen,
todos la querían, por lo que no hallando acuerdo
entre ellos, temiendo llegar a las manos y por ella
arruinar sus asuntos, llegaron al acuerdo de regalarla
al rey Federico de Sicilia, que entonces era joven
y con cosas semejantes se entretenía; y llegados a
Palermo lo hicieron así.
El rey, viéndola hermosa, le gustó; pero
porque se sentía flojo de salud, hasta que se sintiese
más fuerte, mandó que fuese tenida en ciertos
edificios bellísimos de un jardín suyo al que llamaba
La Cuba y allí servida; y así se hizo. El alboroto por
el rapto de la joven fue grande en Ischia, y lo que
más les dolía es que no podían saber quiénes habían
sido los que la habían raptado. Pero Gianni, a
quien más que a los demás importaba, no esperando
poder averiguarlo en Ischia, sabiendo de qué
lado se había ido la fragata, haciendo armar una,
subió a ella y lo más pronto que pudo, recorrida
toda la costa desde el Minerva hasta el Scalea en
Calabria, y por todas partes preguntando por la
joven, le dijeron en Scalea que había sido llevada
por los marinos sicilianos a Palermo; con lo que
Gianni, lo antes que pudo se hizo llevar allí, y luego
de mucho buscar, encontrando que la joven había
sido regalada al rey y por él estaba vigilada en La
Cuba, se enfureció mucho y perdió la esperanza, no
ya de poder nunca volver a tenerla sino de verla tan
sólo.
Pero, retenido por el amor, despidiendo la
fragata, viendo que por nadie era conocido, allí se
quedó, y frecuentemente pasando por La Cuba
llegó a verla un día a una ventana, y ella lo vio a él;
con lo que los dos bastante contento tuvieron. Y
viendo Gianni que el lugar era solitario, acercándose
como pudo, le habló e, informado por ella de lo
que tenía que hacer si quería hablarle más de cerca,
se fue, habiendo primero considerado en todos
sus detalles la disposición del lugar, y esperando la
noche, y dejando pasar buena parte de ella, allá se
volvió, y agarrándose a sitios donde no habrían
podido hincarse picos en el jardín entró, y encontrando
en él una pértiga, a la ventana que le había
enseñado la joven la apoyó, y por ella con bastante
facilidad subió.
La joven, pareciéndole que ya había perdido
el honor por cuya protección algo arisca había sido
con él en el pasado, pensando que a ninguna otra
persona más dignamente que a él podía entregarse
y pensando en poder inducirlo a sacarla de allí,
había decidido complacerle en todos sus deseos, y
por ello había dejado la ventana abierta, para que él
rápidamente pudiese entrar dentro. Encontrándola,
pues, Gianni abierta, silenciosamente entró y se
acostó junto a la joven que no dormía. La cual, antes
de pasar a otra cosa, le manifestó toda su intención,
rogándole sumamente que la sacase de allí y
la llevase con él; y Gianni le dijo que nada le agradaría
tanto como aquello y que, sin falta, cuando se
separase de ella, de tal manera ordenaría las cosas
que la primera vez que volviese allí se la llevaría. Y
después de esto, abrazándose con grandísimo placer,
gozaron de aquel deleite más allá del cual ninguno
mayor puede conceder Amor; y luego de que
lo hubieron reiterado muchas veces, sin darse cuenta
se quedaron dormidos uno en los brazos del otro.
El rey, a quien ella había gustado mucho a
primera vista, acordándose de ella, sintiéndose bien
de salud, aunque estaba ya cercano el día, deliberó
ir a estar un rato con ella; y con algunos de sus
servidores, calladamente, se fue a La Cuba, y entrando
en los edificios, haciendo abrir sin ruido la
alcoba donde sabía que dormía la joven, en ella con
un gran candelabro encendido por delante entró; y
mirando la cama, a ella y a Gianni, desnudos y
abrazados, vio que estaban durmiendo. De lo que
de súbito se enojó ferozmente y montó en tan grande
ira, sin decir palabra, que poco faltó para que allí,
con un puñal que llevaba al cinto, los matase; luego,
juzgando cosa vilísima que cualquier hombre, y no
ya un rey, matase a dos personas desnudas que
dormían, se detuvo, y pensó hacerlos morir en
público y quemados.
Y volviéndose al solo compañero que tenía
consigo, dijo:
—¿Qué te parece esta mala mujer en quien
había puesto mi esperanza?
Y luego le preguntó si conocía al joven que
tanta audacia había tenido que había venido a su
casa a causarle tan gran ultraje y disgusto. Aquel a
quien preguntado había contestó que no se acordaba
de haberlo visto nunca. Se fue el rey, pues, airado,
de la alcoba y mandó que los dos amantes,
desnudos como estaban, fuesen apresados y atados,
y al hacerse día claro los llevasen a Palermo y
en la plaza, atados a un poste con la espalda de
uno vuelta contra la del otro y hasta la hora de tercia
fueran tenidos, para que pudiesen ser vistos por
todos y luego fuesen quemados como lo habían
merecido; y dicho esto se volvió a Palermo a su
cámara muy sañudo.
Partido el rey, súbitamente muchos se arrojaron
sobre los dos amantes y no solamente los
despertaron sino que prestamente sin ninguna piedad
los cogieron y los ataron; lo que viendo los dos
jóvenes, si se dolieron y temieron por sus vidas y
lloraron y se quejaron, puede estar bastante claro.
Fueron, según el mandato del rey, llevados a Palermo
y atados a un palo en la plaza, y delante de
sus ojos se preparó la leña y el fuego para prenderla
a la hora mandada por el rey. Allí rápidamente
todos los palermitanos, hombres y mujeres, corrieron
a ver a los dos amantes; los hombres todos
venían a mirar a la joven, y lo hermosa que era por
todas partes y lo bien hecha alababan, como las
mujeres, que a mirar al joven corrían, a él por otra
parte elogiaban por ser hermoso y sumamente bien
formado. Pero los desventurados amantes, avergonzándose
mucho ambos, estaban con la cabeza
baja y llorando su infortunio, de hora en hora, esperando
la cruel muerte por el fuego.
Y mientras así hasta la hora fijada eran tenidos,
pregonándose por todas partes la falta cometida
por ellos y llegando a los oídos de Ruggier de
Loria, hombre de inestimable valor y entonces almirante
del rey, para verlos se fue hacia el lugar donde
estaban atados y llegado allí, primero miró a la
joven y la alabó de su hermosura, y después viniendo
a mirar al joven, sin demasiado trabajo lo reconoció;
y acercándose más a él, le preguntó si era
Gianni de Prócida.
Gianni, alzando el rostro y reconociendo al
almirante, repuso:
—Señor mío, bien fui aquel por quien preguntáis,
pero estoy a punto de dejar de serlo.
Le preguntó entonces el almirante que qué
le había llevado a aquello; al cual Gianni repuso:
—Amor y la ira del rey.
Hízose el almirante explicar más la historia,
y habiendo oído todo cómo había sucedido, y queriendo
irse, lo llamó Gianni y le dijo:
—¡Ah, señor mío! Si puede ser, alcanzadme
una gracia de quien así me hace estar.
Ruggeri le pregunto que cuál.
Gianni le dijo:
—Veo que debo, y muy pronto, morir; quiero,
pues, de gracia, que, como estoy con esta joven,
a quien más que a mi vida he amado, y ella a mí,
dándole la espalda, y ella a mí, que nos pongan
dándonos la cara, para que al verla la cara mientras
me esté muriendo pueda irme consolado.
Ruggier, sonriendo, dijo:
—Haré con gusto que la veas todavía tanto
que te hartes de ella.
Y separándose de él, mandó a aquellos a
quienes había sido ordenado poner aquello en ejecución
que sin otro mandato del rey no debían
hacer más de lo que habían hecho; y sin demora se
fue al rey, al cual, aunque le viese airado, no dejó
de decirle lo que pensaba, y le dijo:
—Rey, ¿en qué te han ofendido los dos
jóvenes que allí arriba, en la plaza, has mandado
que sean quemados?
El rey se lo dijo.
Continuó Ruggier:
—La falta que han cometido lo merece, pero
no de ti; y como las faltas merecen castigo, así los
beneficios merecen recompensa, además de la
gracia y la misericordia. ¿Sabes quiénes son esos a
quienes quieres que quemen?
El rey repuso que no.
Dijo entonces Ruggier:
—Y yo quiero que lo sepas para que veas
cuán discretamente te abandonas a los impulsos de
la ira. El joven es hijo de Landolfo de Prócida, hermano
carnal de micer Gian de Prócida por obra de
quien eres rey y señor de esta isla; la joven es hija
de Marín Bólgaro, cuyo poder hace hoy que tu señorío
no sea arrojado de Sicilia. Son, además de
esto, jóvenes que largamente se han amado y empujados
por el amor y no por el deseo de desafiar tu
señoría, este pecado, si se puede llamar pecado al
que por amor hacen los jóvenes, han cometido. Por
lo que ¿cómo quieres hacerlos morir cuando con
grandísimos placeres y presentes deberías honrarlos?
El rey, oyendo esto y cerciorándose de que
Ruggier decía verdad, no solamente no procedió a
hacer lo peor contra ellos sino que se arrepintió de
lo que había hecho, por lo que incontinenti mandó
que los dos jóvenes fuesen desatados de la estaca
y llevados ante él; y así se hizo.
Y habiendo conocido enteramente su condición
pensó que con honores y con dones tenía que
compensar la injuria; y haciéndolos vestir honorablemente,
viendo que era de mutuo consentimiento,
a Gianni hizo casarse con la jovencita, y haciéndoles
magníficos presentes, contentos los mandó a su
casa, donde, recibidos con grandísima fiesta, largamente
en placer y en gozo vivieron juntos.
NOVELA SÉPTIMA
Teodoro, enamorado de Violante, hija de
micer Amffigo su señor, la deja preñada y es condenado
a la horca, siendo llevado a la cual, mientras
le iban azotando, reconocido por su padre y
puesto en libertad, toma por mujer a Violante.
Las señoras, que temerosas estaban pendientes
de oír si los dos amantes eran quemados,
oyendo que se habían salvado, se alegraron dando
gracias a Dios; y la reina, oído el final, a Laureta dio
el encargo de la siguiente: la cual alegremente comenzó
a decir:
Hermosísimas damas, en tiempos en que el
buen rey Guiglielmo gobernaba Sicilia había en la
isla un gentilhombre llamado micer Amérigo Abate
de Trápani, el cual, entre los demás bienes temporales,
estaba bien provisto de hijos; por lo que, teniendo
necesidad de servidores y viniendo galeras
de los corsarios genoveses de Levante que pirateando
y costeando Armenia a muchos muchachos
habían apresado, de ellos, creyéndolos turcos,
compró algunos, entre los cuales, aunque todos los
demás pareciesen pastores, había uno que de gentil
y mejor aspecto que ningún otro parecía, y era llamado
Teodoro. El cual, creciendo, aunque fuese
tratado a guisa de siervo, en la casa mucho con los
hijos de micer Amérigo se crió; y tirando más su
naturaleza que los accidentes, comenzó a ser
cortés y de buenos modales, hasta tal punto que
tanto gustaba a micer Amérigo que lo hizo libre; y
creyendo que fuese turco, lo hizo bautizar y llamar
Pietro, y lo hizo de sus asuntos administrador, confiando
mucho en él.
Como los otros hijos de micer Amérigo,
igual creció una hija suya llamada Violante, hermosa
y delicada joven, la cual, pasando el tiempo el
padre sin casarla, se enamoró por acaso de Pietro,
y amándolo y teniendo en gran estima sus maneras
y sus obras, sentía vergüenza, sin embargo, en
descubrírselo. Pero Amor le quitó este trabajo porque,
habiéndola Pietro mirado muchas veces cautelosamente,
tanto se había enamorado de ella que
no sentía ningún bien sino cuando la veía; pero
mucho temía que de esto alguien se percatase,
pareciéndole que no hacía bien con ello; de lo que
la joven, que de buena gana lo miraba, se apercibió,
y para darle más seguridad, contentísima (como
estaba) se le mostraba.
Y en esto pasaron bastante, no atreviéndose
a decir el uno al otro cosa alguna, aunque mucho
los dos lo deseaban. Pero mientras ellos por igual
ardían en las amorosas llamas encendidos, la fortuna,
como si hubiese decidido que quería que aquello
sucediese, encontró el modo de arrojar de ellos
el temeroso miedo que los retenía. Tenía micer
Amérigo, aproximadamente a una milla de Trápani,
un lugar suyo muy hermoso al que su mujer con la
hija y con otras mujeres y señoras acostumbraba a
ir frecuentemente para distraerse; donde, habiendo
ido un día que hacía mucho calor, y habiendo llevado
consigo a Pietro y quedándose allí, sucedió (como
a veces vemos suceder en el verano) que súbitamente
se cubrió el cielo con oscuras nubes, por la
cual cosa, la señora con su compañía, para que el
mal tiempo no las cogiese aquí, se pusieron en camino
para volver a Trápani; y andaban lo más deprisa
que podían.
Pero Pietro, que era joven y del mismo modo
la muchacha, se adelantaban bastante al andar
de su madre y de las otras compañeras, tal vez no
menos empujados por el amor que por el miedo al
tiempo; y habiendo ya avanzado tanto, con relación
a la señora y a las otras, que apenas se veían, sucedió
que luego de muchos truenos súbitamente un
granizo gruesísimo y espeso comenzó a caer, del
que la señora y su compañía escaparon en casa de
un labrador. Pietro y la joven, no teniendo más rápido
refugio, entraron en una iglesia antigua y casi en
ruinas en la que no había nadie, y en ella, bajo un
poco de techo que todavía quedaba, se refugiaron
ambos; y les obligó la necesidad del escaso amparo
a arrimarse el uno al otro. El cual tocamiento fue
ocasión de tranquilizar un poco los ánimos y abrir
los amorosos deseos.
Y primero comenzó Pietro a decir:
—¡Quisiera Dios que nunca, debiendo yo
estar como estoy, cesase este granizo!
Y la joven dijo:
—¡Mucho me gustaría!
Y de estas palabras vinieron a cogerse las
manos y a apretujarse, y de esto a abrazarse y luego
a besarse, mientras granizaba; y (para no tener
yo que contar todos los particulares) el tiempo no se
arregló antes de que ellos, los últimos deleites de
amor ya conocidos, para poder secretamente el uno
gozar del otro hubiesen hecho acuerdos.
El mal tiempo cesó, y al entrar en la ciudad,
que estaba cerca, esperando a la señora, con ella a
casa volvieron. Allí algunas veces, con muy discreto
orden y secreto, con gran felicidad juntos se reunieron;
y fue la cosa de manera que la joven quedó
embarazada, lo que mucho desagradó al uno y al
otro, por lo que ella muchas artes usó para poder
contra el curso de la naturaleza desembarazarse,
pero nunca pudo lograrlo.
Por la cual cosa, Pietro, por su vida temiendo,
decidido a huir, se lo dijo; la cual, oyéndolo dijo:
—Si te vas, me mataré sin falta.
A lo que Pietro, que mucho la amaba, dijo:
—¿Cómo quieres, señora mía, que me
quede aquí? Tu gravidez descubrirá nuestra culpa,
a ti te será perdonada fácilmente, pero yo, mísero,
seré quien de tu culpa y la mía tendrá que sufrir la
pena.
A quien la joven dijo:
—Pietro, mi pecado bien se sabrá, pero
está seguro de que el tuyo, si no lo dices, no se
sabrá nunca.
Pietro entonces dijo:
—Puesto que me lo prometes así, me quedaré;
pero piensa en cumplirlo.
La joven, que lo más que había podido su
preñez había tenido escondida, viendo por el aumento
de su cuerpo que más no podía esconderse,
con grandísimo llanto un día lo manifestó a su madre,
rogándole que la salvase. La señora, desmesuradamente
afligida, le dijo grandes injurias y quiso
saber cómo había sido la cosa. La joven, para que a
Pietro no se le hiciera daño, compuso una fábula,
envolviendo la verdad en otras formas. La señora la
creyó, y para ocultar la falta de la hija, a una posesión
suya la mandó. Allí, llegado el tiempo del parto,
gritando la joven como las mujeres hacen, no pensando
la madre que aquí micer Amérigo, que casi
nunca acostumbraba a hacerlo, fuese a venir, sucedió
que, volviendo él de cazar y pasando junto a la
alcoba donde su hija gritaba, maravillándose, súbitamente
entró dentro y preguntó qué era aquello.
La señora, viendo llegar al marido, levantándose
afligida, lo que le había sucedido a su
hija le contó, pero él, menos dispuesto a creerla que
lo había estado la señora, dijo que no podía ser
verdad que no supiera de quién estaba grávida, y
por ello firmemente lo quería saber, y diciéndolo ella
podría recobrar su perdón; si no, que pensase en
morir sin ninguna piedad. La señora se ingenió en
cuanto podía en contentar al marido con lo que ella
le había dicho, pero no servía de nada; él, fuera de
sí de furor, con la espada desnuda en la mano,
corrió a su hija, la cual, mientras su madre entretenía
al padre con palabras, había parido un hijo varón,
y dijo:
—O manifiestas de quién se engendró este
parto o morirás sin dilación.
La joven, temiendo la muerte, rota la promesa
hecha a Pietro, lo que entre ella y él había
pasado le manifestó, lo que oyendo el caballero y
ferozmente enfurecido, apenas se contuvo de matarla,
pero luego de que aquello que le dictaba la ira
hubo dicho, volviendo a montar a caballo, se vino a
Trápani y a un micer Currado que en nombre del rey
era capitán allí, la ofensa que le había hecho Pietro
contándole, súbitamente, no sospechando él nada,
le hizo prender; y dándole tormento, todo lo hecho
confesó.
Y siendo después de algunos días condenado
por el capitán a que por la ciudad fuese azotado
y luego ahorcado, para que una misma hora se
llevase de la tierra a los dos amantes y a su hijo,
micer Amérigo, a quien con haber conducido a Pietro
a la muerte no se le había calmado la ira, vertió
veneno en un vaso con vino, y lo dio a un sirviente
suyo y un cuchillo desnudo con ello, y dijo:
—Ve con estas dos cosas a Violante y dile
de mi parte que prontamente tome la que quiera de
estas dos muertes, o el veneno o el hierro, y que lo
haga sin demora; si no, que yo, a la vista de todos
los ciudadanos que hay aquí, la haré quemar como
lo ha merecido; y hecho esto, cogerás al hijo parido
por ella hace pocos días y, golpeándole en la cabeza
contra la pared arrójalo de comida a los perros.
Dada por el fiero padre esta cruel sentencia
contra su hija y su nieto, el servidor, más al mal que
al bien dispuesto, se fue. Pietro, condenado, siendo
por los guardias llevado a la horca dándole azotes,
pasó, como quisieron los que guiaban la brigada,
por delante de un albergue donde había tres hombres
nobles de Armenia, los cuales por el rey de
Armenia eran enviados a Roma como embajadores
a tratar con el Papa de grandísimas cosas para una
expedición que se debía hacer, allí descendidos
para refrescarse y descansar algún día, y que habían
sido muy honrados por los hombres nobles de
Trápani y especialmente por micer Amérigo. Éstos,
sintiendo pasar a los que llevaban a Pietro, vinieron
a una ventana a mirar. Iba Pietro de la cintura para
arriba todo desnudo y con las manos atadas atrás, y
mirándole uno de los tres embajadores, que era
hombre viejo y de gran autoridad llamado Fineo, le
vio en el pecho una gran mancha bermeja, no teñida,
sino naturalmente fijada en la piel, a modo de
esas que las mujeres de aquí llaman «rosas»; vista
la cual, súbitamente le vino a la memoria un hijo
suyo el cual ya habían pasado quince años desde
que por los corsarios le había sido arrebatado en la
costa de Layazo, y nunca había podido tener noticias
de él.
Y considerando la edad del infeliz que era
azotado, pensó que, si estuviese vivo su hijo, debía
ser de la edad que aquél parecía, y pensó que si
fuese aquél debía todavía recordar su nombre y el
de su padre y acordarse de la lengua armenia; por
lo que, cuando estuvo cerca, llamó:
—¡Teodoro!
La cual voz oyendo Pietro, rápidamente levantó
la cabeza; y Fineo, hablando en armenio, le
dijo:
—¿De dónde fuiste y cuyo hijo?
Los soldados que le llevaban, por respeto al
valeroso hombre, se detuvieron, de manera que
Pietro respondió:
—Fui de Armenia, hijo de un hombre que
tuvo el nombre de Fineo, traído aquí de pequeño
por no sé qué gente.
Lo que oyendo Fineo, certísimamente conoció
que él era el hijo que había perdido; por lo que,
llorando, con sus compañeros bajó y entre todos los
soldados corrió a abrazarlo, y echándole encima un
manto de riquísimo paño que llevaba, rogó a aquel
que le llevaba al suplicio que le pluguiese esperar
allí hasta que de volverlo a donde estaba le viniera
la orden. Aquél repuso que la esperaría de buen
grado.
Había ya Fineo sabido la razón por la que
era conducido a la muerte, por lo que rápidamente
con sus compañeros y con sus criados se fue a
micer Currado y le dijo así:
—Micer, aquel a quien mandáis a morir como
a siervo es hombre libre e hijo mío, y está presto
a tomar por mujer a aquella a quien se dice que le
ha quitado su virginidad; plázcaos por ello aplazar la
ejecución hasta que pueda saberse si ella lo quiere
por marido, para que contra la ley si ella lo quiere no
os encontréis que habéis obrado.
Micer Currado, oyendo que aquél era hijo
de Fineo se maravilló, y avergonzándose un tanto
de la culpa de la fortuna, confesando que era verdad
lo que decía Fineo prestamente lo hizo volver a
casa y mandó a por micer Amérigo y le dijo aquellas
cosas.
Micer Amérigo, que ya creía que la hija y el
nieto estaban muertos, se dolió más que ningún
hombre en el mundo por lo que había hecho, viendo
que si no estuviese muerta se podían muy bien
arreglar todas las cosas; pero no dejó de mandar
corriendo allí adonde su hija estaba para que si no
se había cumplido su orden no se cumpliese. El que
fue encontró al criado mandado por micer Amérigo
que, habiéndole puesto delante el veneno y el cuchillo,
porque ella tan pronto no se decidía, la insultaba
y quería obligarla a coger uno, pero oído el
mandato de su señor, dejándola, se volvió a él y le
dijo cómo estaba el asunto. De lo que, contento
micer Amérigo, yendo allí donde estaba Fineo, llorando,
como mejor supo se excusó de lo que había
sucedido y le pidió perdón, afirmando que él, si
Teodoro quería a su hija por mujer, estaría muy
contento en dársela.
Fineo recibió de buena gana las excusas, y
repuso:
—Entiendo que mi hijo tome a vuestra hija;
y si no quisiera, que se cumpla la sentencia dada
contra él.
Estando, pues, Fineo y micer Amérigo de
acuerdo, allí donde Teodoro estaba, todavía todo
temeroso de la muerte y alegre por haber encontrado
a su padre, le preguntaron su voluntad sobre
esta cosa. Teodoro, oyendo que Violante, si quisiese,
sería su mujer, tanta fue su alegría que del infierno
le pareció saltar al paraíso; y dijo que esto
sería una grandísima gracia si a ellos les placía. Se
mandó, pues, a la joven a preguntarle su parecer, la
cual, oyendo lo que de Teodoro había sucedido y
estaba por suceder, cuando más doliente que mujer
alguna la muerte esperaba, prestando alguna fe
después de mucho a las palabras, un poco se
alegró y repuso que si ella su deseo siguiese en
aquello, nada más feliz podía sucederle que ser la
mujer de Teodoro, pero que siempre haría lo que su
padre le mandase.
Así, pues, en concordia, haciendo casarse a
la joven, se hizo una fiesta grandísima con sumo
placer de todos los ciudadanos. La joven, consolándose
y haciendo nutrir a su pequeño hijo, luego de
no mucho tiempo volvió a ser más hermosa que
antes; y levantándose del parto, y ante Fineo (cuya
vuelta de Roma se esperó) viniendo, le hizo la reverencia
que a un padre; y él, muy contento de tan
hermosa nuera, con grandísima fiesta y alegría
hechas celebrar sus bodas, como a hija la recibió y
tuvo luego siempre; y después de algunos días, a
su hijo y a ella y a su nietecito, subiendo a una galera,
con él se los llevó a Layazo, donde con reposo y
con placer los dos amantes cuanto la vida les duró
vivieron.
NOVELA OCTAVA
Nastagio de los Onesti, amando a una de
los Traversari, gasta sus riquezas sin ser amado, se
va, importunado por los suyos, a Chiassi, allí ve a
un caballero perseguir a una joven y matarla, y ser
devorada por dos perros, invita a sus parientes y a
la mujer amada a almorzar donde está él, la cual ve
despedazar a esta misma joven, y temiendo un
caso semejante, toma por marido a Nastagio.
Al callarse Laureta, así (por orden de la reina)
comenzó Filomena:
Amables señoras, tal como nuestra piedad
se alaba, así es castigada también nuestra crueldad
por la justicia divina; para demostraros lo cual y
daros materia de desecharla para siempre de vosotras,
me place contaros una historia no menos lamentable
que deleitosa.
En Rávena, antiquísima ciudad de Romaña,
ha habido muchos nobles y ricos hombres, entre los
cuales un joven llamado Nastagio de los Onesti, que
por la muerte de su padre y de un tío suyo quedó
riquísimo sin medida, el cual, así como ocurre a los
jóvenes, estando sin mujer, se enamoró de una hija
de micer Paolo Traversaro, joven mucho más noble
de lo que él era, cobrando esperanza de poder inducirla
a amarlo con sus obras. Las cuales, aunque
grandísimas, buenas y loables fuesen, no solamente
de nada le servían sino que parecía que le perjudicaban,
tan cruel y arisca se mostraba la jovencita
amada, tan altiva y desdeñosa (tal vez a causa de
su singular hermosura o de su nobleza) que ni él ni
nada que él hiciera le agradaba; la cual cosa le era
tan penosa de soportar a Nastagio, que muchas
veces por dolor, después de haberse lamentado, le
vino el deseo de matarse; pero refrenándose, sin
embargo, se propuso muchas veces dejarla por
completo o, si pudiera, odiarla como ella le odiaba a
él. Pero en vano tal decisión tomaba porque parecía
que cuanto más le faltaba la esperanza tanto más
se multiplicaba su amor.
Perseverando, pues, el joven en amar y en
gastar desmesuradamente, pareció a algunos de
sus amigos y parientes que él mismo y sus haberes
por igual iban a consumirse; por la cual cosa muchas
veces le rogaron y aconsejaron que se fuera
de Rávena y a algún otro sitio durante algún tiempo
se fuese a vivir, porque, haciéndolo así, haría disminuir
el amor y los gastos. De este consejo muchas
veces se burló Nastagio; mas, sin embargo,
siendo requerido por ellos, no pudiendo decir tanto
que no, dijo que lo haría, y haciendo hacer grandes
preparativos, como si a Francia o a España o a
algún otro lugar lejano ir quisiese, montado a caballo
y acompañado por algunos de sus amigos, de
Rávena salió y se fue a un lugar a unas tres millas
de Rávena, que se llamaba Chiassi; y haciendo
venir allí pabellones y tiendas, dijo a quienes le
habían acompañado que quería quedarse allí y que
ellos a Rávena se volvieran.
Quedándose aquí, pues, Nastagio, comenzó
a darse la mejor vida y más magnífica que
nunca nadie se dio, ahora a éstos y ahora a aquéllos
invitando a cenar y a almorzar, como acostumbraba.
Ahora, sucedió que un viernes, casi a la entrada
de mayo, haciendo un tiempo buenísimo, y
empezando él a pensar en su cruel señora, mandando
a todos sus criados que solo le dejasen, para
poder pensar más a su gusto, echando un pie delante
de otro, pensando se quedó abstraído.
Y habiendo pasado ya casi la hora quinta
del día, y habiéndose adentrado ya una medía milla
por el pinar, no acordándose de comer ni de ninguna
otra cosa, súbitamente le pareció oír un grandísimo
llanto y ayes altísimos dados por una mujer,
por lo que, rotos sus dulces pensamientos, levantó
la cabeza por ver qué fuese, y se maravilló viéndose
en el pinar; y además de ello, mirando hacia adelante
vio venir por un bosquecillo bastante tupido de
arbustillos y de zarzas, corriendo hacia el lugar
donde estaba, una hermosísima joven desnuda,
desmelenada y toda arañada por las ramas y las
zarzas, llorando y pidiendo piedad a gritos; y
además de esto, vio a sus flancos dos grandes y
feroces mastines, los cuales, corriendo tras ella
rabiosamente, muchas veces cruelmente donde la
alcanzaban la mordían; y detrás de ella vio venir
sobre un corcel negro a un caballero moreno, de
rostro muy sañudo, con un estoque en la mano,
amenazándola de muerte con palabras espantosas
e injuriosas.
Esto a un tiempo maravilla y espanto despertó
en su ánimo y, por último, piedad por la desventurada
mujer, de lo que nació deseo de librarla
de tal angustia y muerte, si pudiera. Pero encontrándose
sin armas, recurrió a coger una rama
de un árbol en lugar de bastón y comenzó a salir al
encuentro a los perros y contra el caballero.
Pero el caballero que esto vio, le gritó desde
lejos:
—Nastagio, no te molestes, deja hacer a los
perros y a mí lo que esta mala mujer ha merecido.
Y diciendo así, los perros, cogiendo fuertemente
a la joven por los flancos, la detuvieron, y
alcanzándolos el caballero se bajó del caballo;
acercándose al cual Nastagio, dijo:
—No sé quién eres tú que así me conoces,
pero sólo te digo que gran vileza es para un caballero
armado querer matar a una mujer desnuda y
haberle echado los perros detrás como si fuese una
bestia salvaje; ciertamente la defenderé cuanto
pueda.
El caballero entonces dijo:
—Nastagio, yo fui de la ciudad que tú, y
eras todavía un muchacho pequeño cuando yo, que
fui llamado micer Guido de los Anastagi, estaba
mucho más enamorado de ésta que lo estás tú ahora
de la de los Traversari; y por su fiereza y crueldad
de tal manera anduvo mi desgracia que un día,
con este estoque que me ves en la mano, desesperado
me maté, y estoy condenado a las penas eternas.
Y no había pasado mucho tiempo cuando ésta,
que con mi muerte se había alegrado desmesuradamente,
murió, y por el pecado de su crueldad y la
alegría que sintió con mis tormentos no arrepintiéndose,
como quien no creía con ello haber pecado
sino hecho méritos, del mismo modo fue (y está)
condenada a las penas del infierno; en el cual, al
bajar ella, tal fue el castigo dado a ella y a mí: que
ella huyera delante, y a mí, que la amé tanto, seguirla
como a mortal enemiga, no como a mujer
amada, y cuantas veces la alcanzo, tantas con este
estoque con el que me maté la mato a ella y le abro
la espalda, y aquel corazón duro y frío en donde
nunca el amor ni la piedad pudieron entrar, junto
con las demás entrañas (como verás incontinenti) le
arranco del cuerpo y se las doy a comer a estos
perros. Y no pasa mucho tiempo hasta que ella,
como la justicia y el poder de Dios ordena, como si
no hubiera estado muerta, resurge y de nuevo empieza
la dolorosa fuga, y los perros y yo a seguirla, y
sucede que todos los viernes hacia esta hora la
alcanzo aquí, y aquí hago el destrozo que verás; y
los otros días no creas que reposamos sino que la
alcanzo en otros lugares donde ella cruelmente
contra mí pensó y obró; y habiéndome de amante
convertido en su enemigo, como ves, tengo que
seguirla de esta guisa cuantos meses fue ella cruel
enemigo. Así pues, déjame poner en ejecución la
justicia divina, y no quieras oponerte a lo que no
podrías vencer.
Nastagio, oyendo estas palabras, muy temeroso
y no teniendo un pelo encima que no se le
hubiese erizado, echándose atrás y mirando a la
mísera joven, se puso a esperar lleno de pavor lo
que iba a hacer el caballero, el cual, terminada su
explicación, como un perro rabioso, con el estoque
en mano se le echó encima a la joven que, arrodillada,
y sujetada fuertemente por los dos mastines,
le pedía piedad; y con todas sus fuerzas le dio en
medio del pecho y la atravesó hasta la otra parte.
Cuando la joven hubo recibido este golpe
cayó boca abajo, siempre llorando y gritando; y el
caballero, echando mano al cuchillo, le abrió los
costados y sacándole fuera el corazón, y todas las
demás cosas de alrededor, a los dos mastines las
arrojó; los cuales, hambrientísimos, incontinenti las
comieron; y no pasó mucho hasta que la joven,
como si ninguna de estas cosas hubiesen pasado,
súbitamente se levantó y empezó a huir hacia el
mar, y los perros siempre tras ella hiriéndola, y el
caballero volviendo a montar a caballo y cogiendo
de nuevo su estoque, comenzó a seguirla, y en
poco tiempo se alejaron, de manera que ya Nastagio
no podía verlos. El cual, habiendo visto estas
cosas, largo rato estuvo entre piadoso y temeroso, y
luego de un tanto le vino a la cabeza que esta cosa
podía muy bien ayudarle, puesto que todos los viernes
sucedía; por lo que, señalado el lugar, se volvió
con sus criados y luego, cuando le pareció, mandando
a por muchos de sus parientes y amigos, les
dijo:
—Muchas veces me habéis animado a que
deje de amar a esta enemiga mía y ponga fin a mis
gastos: y estoy presto a hacerlo si me conseguís
una gracia, la cual es ésta: que el viernes que viene
hagáis que micer Paolo Traversari y su mujer y su
hija y todas las damas parientes suyas, y otras que
os parezca, vengan aquí a almorzar conmigo. Lo
que quiero con esto lo veréis entonces.
A ellos les pareció una cosa bastante fácil
de hacer y se lo prometieron; y vueltos a Rávena,
cuando fue oportuno invitaron a quienes Nastagio
quería, y aunque fue difícil poder llevar a la joven
amada por Nastagio, sin embargo allí fue junto con
las otras. Nastagio hizo preparar magníficamente de
comer, e hizo poner la mesa bajo los pinos en el
pinar que rodeaba aquel lugar donde había visto el
destrozo de la mujer cruel; y haciendo sentar a la
mesa a los hombres y a las mujeres, los dispuso de
manera que la joven amada fue puesta en el mismo
lugar frente al cual debía suceder el caso.
Habiendo, pues, venido ya la última vianda,
he aquí que el alboroto desesperado de la perseguida
joven empezó a ser oído por todos, de lo que
maravillándose mucho todos y preguntando qué era
aquello, y nadie sabiéndolo decir, poniéndose todos
en pie y mirando lo que pudiese ser, vieron a la
doliente joven y al caballero y a los perros, y poco
después todos ellos estuvieron aquí entre ellos. Se
hizo un gran alboroto contra los perros y el caballero,
y muchos a ayudar a la joven se adelantaron;
pero el caballero, hablándoles como había hablado
a Nastagio, no solamente los hizo retroceder, sino
que a todos espantó y llenó de maravilla; y haciendo
lo que la otra vez había hecho, cuantas mujeres allí
había (que bastantes habían sido parientes de la
doliente joven y del caballero, y que se acordaban
del amor y de la muerte de él), todas tan miserablemente
lloraban como si a ellas mismas aquello
les hubieran querido hacer.
Y llegando el caso a su término, y habiéndose
ido la mujer y el caballero, hizo a los que
aquello habían visto entrar en muchos razonamientos;
pero entre quienes más espanto sintieron estuvo
la joven amada por Nastagio; la cual, habiendo
visto y oído distintamente todas las cosas, y sabiendo
que a ella más que a ninguna otra persona que
allí estuviera tocaban tales cosas, pensando en la
crueldad siempre por ella usada contra Nastagio, ya
le parecía ir huyendo delante de él, airado, y llevar a
los flancos los mastines. Y tanto fue el miedo que
de esto sintió que para que no le sucediese a ella,
no veía el momento (que aquella misma noche se le
presentó) para, habiéndose su odio cambiado en
amor, a una fiel camarera mandar secretamente a
Nastagio, que de su parte le rogó que le pluguiera ir
a ella, porque estaba pronta a hacer todo lo que a él
le agradase. Nastagio hizo responderle que aquello
le era muy grato, pero que, si le placía, quería su
placer con honor suyo, y esto era tomándola como
mujer.
La joven, que sabía que no dependía más
que de ella ser la mujer de Nastagio, le hizo decir
que le placía; por lo que, siendo ella misma mensajera,
a su padre y a su madre dijo que quería ser la
mujer de Nastagio, con lo que ellos estuvieron muy
contentos; y el domingo siguiente, Nastagio se casó
con ella, y, celebradas las bodas, con ella mucho
tiempo vivió contento. Y no fue este susto ocasión
solamente de este bien sino que todas las mujeres
ravenenses sintieron tanto miedo que fueron siempre
luego más dóciles a los placeres de los hombres
que antes lo habían sido.
NOVELA NOVENA
Federigo de los Alberighi ama y no es amado,
y con los gastos del cortejar se arruina; y le
queda un solo halcón, el cual, no teniendo otra cosa,
da de comer a su señora que ha venido a su
casa; la cual, enterándose de ello, cambiando de
ánimo, lo toma por marido y le hace rico.
Había ya dejado de hablar Filomena cuando
la reina, habiendo visto que nadie sino Dioneo (debido
a su privilegio) quedaba por hablar, con alegre
gesto, dijo:
A mí me corresponde ahora hablar: y yo,
carísimas señoras, lo haré de buen grado con una
historia en parte semejante a la precedente, no
solamente para que conozcáis cuánto vuestros encantos
pueden en los corazones corteses, sino porque
aprendáis a ser vosotras mismas, cuando debáis,
otorgadoras de vuestros galardones sin dejar
que sea siempre la fortuna quien los conceda, la
cual, no discretamente como debe ser, sino desconsideradamente
la mayoría de las veces los confiere.
Debéis, pues, saber que Coppo de los
Borghese Domenichi, que fue en nuestra ciudad, y
tal vez es todavía, hombre de grande y reverenciada
autoridad entre los nuestros (y por las costumbres
y por la virtud mucho más que por la nobleza
de sangre clarísimo y digno de eterna fama), siendo
ya de avanzada edad, muchas veces sobre las cosas
pasadas con sus vecinos y con otros gustaba
de hablar; lo cual él, mejor y con más orden y con
mayor memoria y adornado hablar que ningún otro
supo hacer, y acostumbraba a contar entre sus
otras buenas cosas que en Florencia hubo un joven
llamado Federigo de micer Filippo Alberighi, en
hechos de armas y en cortesía alabado sobre todos
los demás donceles de Toscana. El cual, como sucede
a la mayoría de los gentileshombres, de una
cortés señora llamada doña Giovanna se enamoró,
en sus tiempos tenida como de las más hermosas
mujeres y de las más gallardas que hubiera en Florencia;
y para poder conseguir su amor, justaba,
torneaba, daba fiestas y regalos, y lo suyo sin ninguna
contención gastaba: pero ella, no menos
honesta que hermosa, de ninguna de estas cosas
por ella hechas ni de quien las hacía se ocupaba.
Gastando, pues, Federigo mucho más de lo
que podía y no consiguiendo nada, como suele
suceder las riquezas le faltaron, y se quedó pobre,
sin otra cosa haberle quedado que una tierra pequeña
de las rentas de la cual estrechamente vivía,
y además de esto un halcón de los mejores del
mundo; por lo que, más enamorado que nunca y no
pareciéndole que podía seguir llevando una vida
ciudadana como deseaba, a Campi, donde estaba
su pequeña hacienda, se fue a vivir. Allí, cuando
podía, cazando y sin invitar a nadie, su pobreza
sobrellevaba pacientemente. Ahora, sucedió un día
que, habiendo Federigo llegado a estos extremos, el
marido de doña Giovanna enfermó, y viendo llegar
la muerte hizo testamento; y siendo riquísimo dejó
heredero de ello a un hijo suyo ya grandecito, y
después de él, habiendo amado mucho a doña Giovanna,
a ella, si sucediese que el hijo muriera sin
heredero legítimo, como heredera constituyó, y murió.
Quedándose, pues, viuda doña Giovanna,
como es costumbre entre nuestras mujeres, en el
verano con este hijo suyo se iba al campo a una
posesión asaz cercana a la de Federigo; por lo que
sucedió que aquel jovencito empezó a hacer amistad
con Federigo y a entretenerse con las aves de
caza y los perros; y habiendo visto muchas veces
volar el halcón de Federigo, gustándole extraordinariamente,
mucho deseaba tenerlo, pero no se atrevía
a pedírselo viendo que él lo quería tanto.
Y estando así la cosa, sucedió que el muchachito
se enfermó, de lo que la madre, muy doliente,
como quien no tenía más y le amaba lo más
que podía, estando todo el día junto a él, no dejaba
de cuidarlo y muchas veces le preguntaba si deseaba
algo, rogándole que se lo dijese, que tuviera la
certeza que si fuese posible tenerlo lo conseguiría
donde estuviera.
El jovencito, oyendo muchas veces estos
proferimientos, dijo:
—Madre mía, si hacéis que tenga el halcón
de Federigo creo que me curaré en seguida.
La señora, oyendo esto, se quedó callada
un rato y empezó a pensar qué podía hacer. Sabía
que Federigo largamente la había amado, y nunca
de ella una mirada había obtenido; por lo que se
decía:
«¿Cómo enviaré o iré yo a pedirle este
halcón que es, por lo que oigo, el mejor que nunca
ha volado, y además es lo que lo mantiene en el
mundo? ¿Y cómo voy a ser tan desconsiderada que
a un gentilhombre a quien ningún otro deleite ha
quedado, quiera quitárselo?»
Y preocupada con tal pensamiento, si bien
estaba segurísima de obtenerlo si se lo pedía, sin
saber qué decir, no le contestaba a su hijo sino que
se callaba. Por último, la venció tanto el amor de su
hijo, que decidió para contentarlo que, pasara lo que
pasase, no mandaría a por él sino que iría ella misma
y se lo traería, y repuso:
—Hijo mío, consuélate y piensa en curarte
de todas las maneras, que te prometo que lo primero
que haré mañana por la mañana será ir a buscarlo
y te lo traeré.
Con lo que, contento el niño, el mismo día
mostró cierta mejoría.
La señora, a la mañana siguiente, tomando
otra señora en su compañía, como de paseo se fue
a la pequeña casa de Federigo y preguntó por él. Él,
porque no era temporada de caza, estaba en el
huerto y preparaba algunas faenas allí, el cual, al oír
que doña Giovanna preguntaba por él a la puerta,
maravillándose mucho, corrió allí muy contento; y
ella, al verlo venir, con señorial amabilidad levantándose
a saludarle, habiéndola ya Federigo con
reverencia saludado, dijo:
—¡Bien hallado seáis, Federigo! —y siguió—.
He venido a reparar los daños que has sufrido
por mí amándome más de lo que hubiera convenido;
y la reparación es que quiero con esta compañía
mía almorzar contigo familiarmente hoy.
A quien Federigo, humildemente, repuso:
—Señora, ningún daño me acuerdo de
haber recibido de vos, sino tanto bien que, si alguna
vez algún valor tuve, por vuestro valor y por el amor
que os tuve fue; y ciertamente esta vuestra liberal
venida me es más querida que me sería si otra vez
me fuera dado gastar cuanto ya he gastado, aunque
a pobre huésped habéis venido.
Y dicho así, avergonzado la recibió en su
casa, y de ella la condujo a su jardín, y no teniendo
allí a quien hacer acompañarla, dijo:
—Señoras, pues que nadie más hay, esta
buena mujer, esposa de este labrador, os tendrá
compañía mientras que yo voy a hacer poner la
mesa.
Él, por muy extrema que fuese su pobreza,
no se había percatado todavía de cuánto necesitaba
las riquezas que había gastado desordenadamente;
pero esta mañana, no encontrando nada con que
poder honrar a la señora por amor de quien ya había
honrado a infinitos hombres, se lo hizo ver.
Y sobremanera angustiado, maldiciendo su
fortuna, como un hombre fuera de sí, ora yendo
aquí y ora allí, ni dineros ni nada para empeñar
encontrando, siendo tarde la hora y el deseo grande
de honrar con algo a la noble señora, y no queriendo,
no ya a otro, sino ni a su mismo labrador, pedir
nada, vio delante su buen halcón, que estaba en la
salita en su percha; por lo que, no teniendo otra
cosa a qué recurrir, lo cogió y encontrándolo gordo
pensó que sería digna comida de tal señora.
Y sin pensarlo más, quitándole el collar, a
una criadita lo hizo prestamente, pelado y condimentado,
poner en un asador y asar cuidadosamente;
y poniendo la mesa con manteles blanquísimos,
de los que aún tenía algunos, con alegre gesto volvió
a la señora a su jardín, y el almuerzo que podía
él, dijo que estaba preparado. Con lo que la señora,
levantándose con su compañera, fueron a la mesa,
y sin saber qué se estaban comiendo, junto con
Federigo, que con suma devoción las servía, se
comieron al buen halcón.
Y levantándose de la mesa, y un tanto con
amables conversaciones quedándose con él un
rato, pareciéndole a la señora momento de decir
aquello por lo que ido había, así benignamente comenzó
a hablar a Federigo:
—Federigo, acordándote tú de tu pasada
vida y de mi honestidad, que tal vez hayas reputado
dureza y crueldad, no dudo que debes maravillarte
de mi atrevimiento al oír aquello por lo que principalmente
aquí he venido; pero si tuvieses hijos o los
hubieras tenido, por quienes pudieras conocer de
qué gran fuerza es el amor que se les tiene, me
parecería estar segura de que en parte me tendrías
por excusada. Pero aunque no los tienes, yo que
tengo uno, no puedo dejar de seguir las leyes comunes
de las demás madres; las cuales forzoso me
es seguir y contra mi voluntad, y fuera de toda conveniencia
y deber, pedirte un regalo que sé que te
es sumamente querido: y es justo porque ningún
otro deleite, ningún otro entretenimiento, ningún
consuelo te ha dejado tu rigurosa fortuna; y esté
regalo es tu halcón, del que mi niño se ha encaprichado
tan fuertemente qué si no se lo llevo temo
que se agrave tanto en la enfermedad que tiene que
se siga de ello alguna cosa por la que lo pierda. Y
por ello te ruego no por el amor que me tienes, por
el cual ninguna obligación tienes, sino por tu nobleza,
que en usar cortesía se ha mostrado mayor que
la de ningún otro, que te plazca dármelo para que
con este don pueda decir que he conservado con
vida a mi hijo y por ello te quede siempre obligada.
Federigo, al oír aquello que la señora pedía,
y sintiendo que no la podía servir porque se lo había
dado a comer, comenzó en su presencia a llorar
antes de poder responder palabra, cuyo llanto la
señora creyó primero que de dolor por tener que
separarse de su buen halcón vendría más que de
otra cosa, y a punto estuvo de decirle que no lo
quería; pero conteniéndose, esperó después del
llanto la respuesta de Federigo. El cual dijo así:
—Señora, desde que plugo a Dios que en
vos pusiera mi amor, en muchas cosas he juzgado
que la fortuna me era contraria y me he dolido de
ella, pero todas han sido ligeras con respecto a lo
que me hacen en este momento, con lo que jamás
podré estar en paz con ella, pensando que vos hayáis
venido aquí a mi pobre casa cuando, mientras
que fue rica, no os dignasteis a venir, y me pidáis un
pequeño don, y ella ha hecho de manera que no
pueda dároslo; y por qué no puede ser os lo diré
brevemente. Cuando oí que deseabais por vuestra
bondad comer conmigo, considerando vuestra excelencia
y vuestro valor, reputé digna y conveniente
cosa que con más preciosa vianda dentro de mis
posibilidades debía honraros que las que suelen
usarse para las demás personas; por lo que,
acordándome del halcón que me pedís, y de su
bondad, pensé que era digno alimento para vos: y
esta mañana, asado lo habéis tenido en el plato, y
yo lo tenía por óptimamente albergado, pero al ver
ahora que de otra manera lo deseabais, siento tal
duelo por no poder serviros que creo que nunca
podré tener paz.
Y dicho esto, las plumas y las patas y el pico
hizo echarles delante en testimonio de ello. La
cual cosa viendo la señora y oyendo, primero le
reprendió por haber matado tal halcón para dar de
comer a una mujer, y luego la grandeza de su ánimo,
que la pobreza no había podido ni podía abatir
mucho en su interior alabó; luego, perdida la esperanza
de poder tener e halcón, y tal vez por la salud
del hijo preocupada, dando las gracias a Federigo
por el honor que le había hecho y por su buena
voluntad, toda melancólica se fue y volvió con su
hijo. El cual, o por tristeza de no haber podido tener
el halcón, o por la enfermedad que a pesar de todo
debería haberlo llevado a ello, no pasaron muchos
días sin que, con grandísimo dolor de la madre,
terminase esta vida. La cual, luego que llena de
lágrimas y amargura hubo estado un tanto, habiendo
quedado riquísima y todavía joven, muchas veces
fue instada por sus hermanos a que se casase
de nuevo; la cual, aun que no hubiera querido, sin
embargo viéndose molestar, acordándose de valor
de Federigo y de su magnanimidad última, esto es,
de que había matado tal halcón para honrarla, dijo a
sus hermanos:
—Yo de buen grado, si os pluguiera, me
quedaría sin casar, pero si os place que tome marido,
ciertamente no tomaré otro jamás si no tengo a
Federigo de los Alberighi.
A lo cual los hermanos, burlándose de ella,
dijeron:
—Tonta, ¿qué es lo que dices? ¿Cómo lo
quieres a él, que no tiene nada en el mundo? —a lo
que ella respondió:
—Hermanos míos, bien sé que es como
decís, pero antes quiero un hombre que necesite
riquezas que riquezas que necesiten un hombre.
Los hermanos, oyendo su voluntad y conociendo
que era Federigo de gente principal aunque
fuese pobre, tal como ella quiso, se la dieron con
todas sus riquezas; el cual, con tal señora que tanto
había amado viéndose por mujer, y además de ello
riquísimo, con ella felizmente, convertido en mejor
administrador, terminó sus años.
NOVELA DÉCIMA
Pietro de Vinciolo va a cenar fuera; su mujer
manda venir a un muchacho, vuelve Pietro; ella lo
esconde bajo un cesto de pollos; Pietro dice que en
casa de Hercolano, con quien cenaba, han encontrado
a un joven que allí había metido la mujer, su
mujer censura a la mujer de Hercolano; un burro
pone la pata, por desgracia, sobre los dedos del que
estaba bajo el cesto; éste grita; Pietro corre allí, lo
ve, descubre el engaño de la mujer, con quien al fin
hace las paces a causa de su desdichado vicio.
Había llegado a su fin el discurrir de la reina,
siendo por todos alabado que Dios dignamente
hubiese galardonado a Federigo, cuando Dioneo,
que nunca esperaba que se lo ordenasen, comenzó:
No sé si creer que sea un vicio accidental y
adquirido por los mortales por la maldad de sus
costumbres, o si, por el contrario, es un defecto de
la naturaleza el reírse con las cosas malas más que
con las buenas obras, y especialmente cuando
aquellas tales no nos tocan a nosotros.
Y porque el trabajo que otras veces me he
tomado, y ahora estoy por tomarme, no mira a
ningún otro fin sino a quitarnos la tristeza y traernos
risa y alegría, aunque la materia de la historia mía
que va a seguir, enamoradas jóvenes, sea en algunas
cosas menos que honesta, como puede causar
deleite os la contaré; y vosotras, al oírla, haced lo
que soléis hacer al entrar en los jardines, que extendiendo
la delicada mano, cogéis las rosas y dejáis
las espinas; lo que haréis dejando al mal hombre
quedarse con su vicio y riendo alegremente de los
amorosos engaños de su mujer, teniendo compasión
de las desgracias ajenas si es necesario.
Hubo en Perusa, todavía no hace mucho
tiempo, un hombre rico llamado Pietro de Vinciolo,
el cual, tal vez más por engañar a los demás y disminuir
la general opinión que de él tenían todos los
perusinos que por deseo que tuviera de ello, tomó
mujer; y estuvo la fortuna tan conforme con su apetito,
que la mujer que tomó era una joven rolliza, de
pelo rojo y encendida, que dos maridos mejor que
uno habría querido y tuvo que quedarse con uno
que mucho más a otra cosa que a ella tenía el ánimo
dispuesto. Lo que ella, con el paso del tiempo
conociendo, y viéndose hermosa y lozana y sintiéndose
gallarda y poderosa, primero comenzó a enojarse
mucho y a tener con su marido palabras de
desprecio alguna vez y casi de continuo mala vida;
después, viendo que esto más su consunción que la
enmienda de la maldad del marido podría ser, se
dijo:
«Este desdichado me abandona para, con
su deshonestidad andar en zuecos por lo seco; y yo
me las arreglaré para llevar a otro en barco por lo
lluvioso. Lo tomé por marido y le di grande y buena
dote sabiendo que era un hombre y creyendo que
deseaba aquello que desean y deben desear los
hombres; si no hubiera creído que era hombre, no lo
habría aceptado nunca. Él, que sabía que yo era
una mujer, ¿por qué me tomó por mujer si las mujeres
le disgustaban? Esto no puede sufrirse. Si no
hubiera yo querido estar en el mundo me habría
hecho monja; y si quiero estar, como quiero y estoy,
si espero de éste placer y deleite tal vez puedo
hacerme vieja esperando en vano; y cuando sea
vieja, arrepintiéndome, en vano me doleré por haber
perdido mi juventud, y para consolarla buen maestro
es él con sus ejemplos para hacer que tome gusto a
lo que a él le gusta, el cual gusto me honrará a mí
mientras en él es muy reprobable; yo ofenderé sólo
las leyes, mientras él ofende las leyes y a la naturaleza
».
Habiendo, pues, la buena mujer, tenido tal
pensamiento, y tal vez más de una vez, para darle
secretamente cumplimiento hizo amistad con una
vieja que no parecía sino santa Viridiana que da de
comer a las serpientes, la cual siempre con el rosario
en la mano iba a ganar todas las indulgencias y
de nada sino de la vida de los Santos Padres
hablaba y de las llagas de san Francisco, y por todos
era tenida por santa; y cuando le pareció oportuno
le explicó su intención cumplidamente. A quien
la vieja dijo:
—Hija mía, sabe Dios (que sabe todas las
cosas) que haces muy bien; y aunque no lo hicieras
por otra cosa, deberíais hacerlo tú y todas las demás
jóvenes para no perder el tiempo de vuestra
juventud, porque ningún dolor es semejante a aquél,
para quien tiene conocimiento, que es haber perdido
el tiempo. ¿Y de qué diablos servimos nosotras
después, cuando somos viejas, sino para cuidar las
cenizas del fogón? Si alguna lo sabe y puede dar
testimonio, soy yo; que ahora que soy vieja no sin
grandísimas y amargas punzadas de ánimo conozco
(y sin provecho) el tiempo que dejé perder: y
aunque no lo perdiese todo, que no querría que
creyeses que he sido una pazguata, no hice sin
embargo, lo que habría podido hacer, de lo que,
cuando me acuerdo, viéndome tal como me veo,
que no encontraría quien me diese un poco de lumbre,
Dios sabe el dolor que siento. A los hombres no
les sucede así, nacen buenos para mil cosas, no
sólo para ésta, y la mayor parte son más honrados
de viejos que de jóvenes; pero las mujeres para
ninguna otra cosa sino para darles hijos nacen, y
por ello son estimadas. Y si tú no te has dado cuenta
de otra cosa, sí debes darte de ésta: que nosotras
siempre estamos dispuestas, lo que no sucede
con los hombres; y además de esto, una mujer cansaría
a muchos hombres, mientras muchos hombres
no pueden cansar a una mujer: y porque para
esto hemos nacido, de nuevo te digo que haces
muy bien en darle a tu marido un pan por una hogaza,
para que tu alma no tenga en su vejez que reprenderle
a la carne. De esta manera cada uno
tiene cuanto recoge, y especialmente las mujeres,
que tienen que aprovechar mucho más el tiempo
cuando lo tienen que los hombres, porque verás
que cuando envejecemos ni el marido ni nadie nos
quiere mirar, sino que nos echan a la cocina a contar
historias al gato y a contar las ollas y las escudillas;
y peor, que nos ponen en canciones y dicen:
«A las jóvenes los buenos bocados, y a las viejas,
los desechados», y otras muchas cosas dicen. Y
para no entretenerte más, te digo desde ahora que
no podrías a nadie en el mundo descubrir tu intención
que más útil te fuera que a mí, porque no hay
nadie tan encumbrado a quien yo no me atreva a
decirle lo que haga falta, ni tan duro o huraño que
no lo ablande bien y lo lleve a aquello que quiera.
Haz, pues, de manera que me enseñes quién te
agrada, y déjame luego hacer a mí; pero una cosa
te recuerdo hija mía: que cuides de mí, porque soy
una persona pobre y quiero desde ahora que seas
partícipe de todas mis indulgencias y de cuantos
rosarios rece, para que Dios dé luz y candela a tus
muertos.
Y terminó. Quedó, pues, la joven de acuerdo
con la vieja en que si encontraba un mozuelo
que por aquel barrio muy frecuentemente pasaba,
de quien le dio todas las señas, que ya sabía lo que
tenía que hacer; y dándole un trozo de carne salada
la mandó con Dios. La vieja, no pasados muchos
días, ocultamente le metió aquel del que ella le había
hablado en la alcoba, y de allí a poco tiempo otro,
según los que le iban placiendo a la joven señora; la
cual en lo que pudiese hacer en aquello, aunque
temiendo al marido, no dejaba el negocio.
Sucedió que, debiendo una noche ir a cenar
su marido con un amigo suyo que tenía por nombre
Hercolano, la joven mandó a la vieja que hiciera
venir a donde ella a un mancebo que era de los más
hermosos y los más placenteros de Perusa; la cual,
prestamente así lo hizo. Y habiéndose la señora con
el joven sentado a la mesa a comer, he aquí que
Pietro llamó a la puerta para que le abriesen. La
mujer, oyendo esto, se tuvo por muerta; pero queriendo,
si podía, ocultar al joven, no ocurriéndosele
mandarlo ir o hacerle esconderse en otra parte,
habiendo una galería vecina a la cámara en que
cenaban, bajo un cesto de pollos que había allí le
hizo refugiarse y le echó encima una tela de jergón
que había hecho vaciar aquel día, y hecho esto,
prestamente hizo abrir a su marido. Al cual, entrando
en casa, le dijo:
—Muy pronto la habéis engullido, esa cena.
Pietro repuso:
—No la hemos catado.
—¿Y cómo ha sido eso? —dijo la mujer.
Pietro entonces dijo:
—Te lo diré. Estando ya a la mesa Hercolano,
la mujer y yo sentimos estornudar cerca de nosotros,
de lo que ni la primera vez ni la segunda nos
preocupamos, pero el que había estornudado estornudando
la tercera vez y la cuarta y la quinta y muchas
otras, a todos nos hizo maravillar; de lo que
Hercolano, que algo enojado con la mujer estaba
porque un buen rato nos había hecho estar a la
puerta sin abrirnos, furioso dijo: «¿Qué quiere decir
esto? ¿Quién es ese que así estornuda?». Y levantándose
de la mesa hacia una escalera que
había cerca en cuyo hueco había una trampilla de
madera, junto al pie de la escalera, donde poder
ocultar alguna cosa quien lo hubiera querido, como
vemos que mandan hacer los que hacen obra en
sus casas, y pareciéndole que de allí venia el sonido
del estornudo, abrió una puertecilla que había allí
y cuando la hubo abierto, súbitamente salió el mayor
tufo a azufre del mundo, como que antes
habiendo venido el olor y quejándose había dicho la
señora: «Es que hace un rato he blanqueado mis
velos con sulfuro, y luego el cacharro sobre el que
los había tendido para que recibiesen el humo lo he
puesto debajo de aquella escalera, así que ahora
viene de allí». Y luego que Hercolano hubo abierto
la puertecilla y se hubo disipado un poco el tufo,
mirando dentro, vio al que estornudado había y
seguía estornudando, obligándolo a ello la fuerza
del azufre, y mientras estornudaba le había ya
oprimido tanto el pecho el azufre que poco faltaba
para que no hubiera estornudado nunca más. Hercolano,
viéndolo, gritó: «Ahora, veo, mujer, por lo
que hace poco, cuando vinimos, tanto estuvimos a
la puerta sin que nos abriesen; pero así no tenga yo
nunca nada que me guste como que me las pagas».
Lo que oyendo la mujer, y viendo que su pecado
estaba descubierto, sin decir ninguna excusa, levantándose
de la mesa, huyó y no sé adónde iría.
Hercolano, no percatándose de que la mujer se
escapaba, muchas veces dijo al que estornudaba
que saliese, pero él, que ya no podía más, no se
movía por nada que dijese Hercolano; por lo que
Hercolano, cogiéndolo por un pie lo arrastró fuera, y
corría a por un cuchillo para matarlo, pero yo, temiendo
por mí mismo a la guardia, levantándome,
no le dejé matar ni hacerle ningún daño, sino que
gritando y defendiéndolo di ocasión a que corriesen
allí los vecinos, los cuales, cogiendo al ya vencido
joven, lo llevaron fuera de la casa no sé dónde; por
las cuales cosas turbada nuestra cena, no solamente
no la he engullido sino que ni siquiera la he catado,
como te dije.
Oyendo la señora estas cosas, conoció que
había otras tan listas como ella era, aunque a veces
la desgracia le tocase a alguna, y con gusto hubiera
defendido con palabras a la mujer de Hercolano;
pero como reprobando la falta ajena le pareció abrir
mejor camino a las suyas, comenzó a decir:
—¡Qué buena cosa! ¡Qué buena y santa
mujer debe ser ésa! ¡Qué promesa de mujer honrada,
que me habría confesado con ella, tan devota
me parecía! Y peor que, siendo ya vieja, muy buen
ejemplo da a las jóvenes. Maldita sea la hora en
que vino al mundo y la tal que vive aquí, que debe
ser mujer perfidísima y mala, universal vergüenza y
vituperio de todas las mujeres de esta tierra, que
olvidando su honestidad y la promesa hecha al marido
y el honor de este mundo, a él, que es tal hombre
y tan honrado ciudadano y que tan bien la trataba,
por otro hombre no se ha avergonzado de injuriar,
y a ella con él. Por mi salvación que de semejantes
mujeres no habría que tener misericordia:
habría que matarlas, habría que meterlas vivas en
una hoguera y hacerlas cenizas.
Luego, acordándose de su amante que debajo
del cesto muy cerca de allí tenía, comenzó a
animar a Pietro a que se fuese a la cama, porque ya
era hora. Pietro, que más gana tenía de comer que
de dormir, preguntaba, sin embargo, si no había
nada de cena, a lo que la mujer respondía:
—¡Si, cena va a haber! Acostumbramos a
hacer cena cuando tú no estás. ¡Sí que soy yo la
mujer de Hercolano! ¡Bah! ¿Por qué no te vas a
dormir por esta noche? ¡Es lo mejor que podrías
hacer!
Sucedió que habiendo venido por la noche
algunos labradores de Pietro con algunas cosas del
pueblo, y habiendo dejado sus burros, sin darles de
beber, en una pequeña cuadra que había junto a la
galería, uno de los burros, que tenía muchísima
sed, sacada la cabeza del cabestro, había salido de
la cuadra y andaba olfateando todo por si encontraba
agua; y yendo así llegó ante el cesto bajo el cual
estaba el mancebo, el cual, como tenía que estar a
gatas, había estirado los dedos de una de las manos
en el suelo fuera del cesto, y tanta fue su suerte,
o su desgracia si queremos, que este burro le
puso encima la pata, por lo que, sintiendo un
grandísimo dolor, dio un gran grito.
Oyendo el cual Pietro, se maravilló y se dio
cuenta de que era dentro de la casa; por lo que,
saliendo de la alcoba y sintiendo todavía quejarse a
aquél, no habiendo todavía el burro levantado la
pata de los dedos sino aplastándolos todavía fuertemente,
dijo:
—¿Quién anda ahí?
Y corriendo a la cesta, y levantándola, vio al
joven, el cual, además de dolor que sentía porque el
burro le aplastaba los dedos, temblaba de miedo de
que Pietro le hiciera algún daño.
Y siendo reconocido por Pietro, como que
Pietro por sus vicios había andado tras él mucho
tiempo, preguntándole a él:
—¿Qué haces tú aquí?
Nada le respondió sino que le rogó que por
amor de Dios no le hiciese daño. El cual, siendo
reconocido por Pietro, dijo:
—Levántate y no temas que te haga yo
ningún daño: pero dime cómo has venido aquí y por
qué.
El jovencillo le dijo todo; no menos contento
Pietro de haberlo encontrado que dolida su mujer,
cogiéndolo de la mano se lo llevó con él a la alcoba,
en la cual la mujer con el mayor miedo del mundo lo
esperaba.
Y sentándose Pietro frente a ella le dijo:
—Si tanto censurabas hace un momento a
la mujer de Hercolano y decías que debían quemarla
y que era vergüenza de todas vosotras, ¿cómo
no lo decías de ti misma? O si no querías decirlo de
ti, ¿cómo tenías el valor de decirlo de ella sabiendo
que habías hecho lo mismo que ella había hecho?
Seguro que nada te inducía a ello sino que todas
sois iguales, y con culpar a las otras queréis tapar
vuestras faltas: ¡que baje fuego del cielo y os queme
a todas, raza malvada que sois!
La mujer, viendo que para empezar no le
había hecho daño más que de palabra, y pareciéndole
que se derretía porque tenía de la mano a un
jovencito tan hermoso, cobró valor y dijo:
—Segura estoy de que querrías que bajase
fuego del cielo que nos quemase a todas, como que
te gustamos tanto como a un perro los palos; pero
por la cruz de Dios que no será así. Pero con gusto
hablaré un poco contigo para saber de qué te quejas;
y ciertamente que saldría bien si me comparas
con la mujer de Hercolano, que es una vieja santurrona
gazmoña y él le da todo lo que quiere y la
quiere como se debe querer a la mujer, lo que a mí
no me pasa. Que, aunque me vistas y me calces
bien, bien sabes cómo ando de lo demás y cuánto
tiempo hace que no te acuestas conmigo; y más
querría andar vestida con harapos y descalza y que
me tratases bien en la cama que tener todas estas
cosas tratándome como me tratas. Y entiende bien,
Pietro, que soy una mujer como las demás, y me
gusta lo que a las otras, así que porque me lo busque
yo si tú no me lo das no es para insultarme, por
lo menos te respeto tanto que no me voy con criados
ni con tiñosos.
Pietro se dio cuenta de que las palabras no
cesarían en toda la noche, por lo que, como quien
poco se preocupaba de ella, dijo:
—Calla ya, mujer: que te daré gusto en eso;
bien harías en darnos de cenar algo, que me parece
que este muchacho, igual que yo, no habrá cenado
todavía.
—Claro que no —dijo la mujer—, que no ha
cenado, que cuando tú llegaste en mala hora, nos
sentábamos a la mesa para cenar.
—Pues anda —dijo Pietro—, danos de cenar
y luego yo arreglaré las cosas de modo que no
tengas que quejarte.
La mujer, levantándose al oír al marido contento,
prestamente haciendo poner la mesa, hizo
venir la cena que estaba preparada y junto con su
vicioso marido y con el joven cenó alegremente.
Después de la cena, lo que Pietro se proponía para
satisfacción de los tres se me ha olvidado; pero bien
sé que a la mañana siguiente en la plaza se vio el
joven no muy seguro de a quién había acompañado
más por la noche, si a la mujer o al marido. Por lo
que tengo que deciros, señoras mías, que a quien
te la hace se la hagas; y si no puedes, que no se te
vaya de la cabeza hasta que lo consigas, para que
lo que el burro da contra la pared lo mismo reciba.
Terminada, pues, la historia de Dioneo, por
vergüenza menos reída de las señoras que por
poca diversión, y conociendo la reina que había
llegado el fin de su gobierno, poniéndose en pie y
quitándose la corona de laurel se la puso en la cabeza
a Elisa, diciéndole:
—A vos, señora, os corresponde ahora
mandar.
Elisa, recibiendo el honor, como antes había
sido hecho hizo: que, disponiendo con el senescal
primeramente lo que era preciso para el período de
su señorío, con contento de la compañía dijo:
—Ya hemos oído muchas veces que con
palabras ingeniosas o con respuestas prontas muchos
han sabido con la reprimenda merecida limar
los dientes ajenos o evitar los peligros que se cernían
sobre ellos; y porque la materia es buena y puede
ser útil, quiero que mañana, con la ayuda de
Dios, se discurra dentro de estos límites: es decir,
sobre quien con algunas palabras ingeniosas se
vengase al ser molestado, o con una pronta respuesta
o algún invento escapase a la perdición o al
peligro o al desprecio.
Esto fue muy alabado por todos, por lo cual
la reina, poniéndose en pie les dio licencia a todos
hasta la hora de la cena.
La honrada compañía, viendo a la reina levantada,
se puso en pie y según la costumbre, cada
uno se entregó a lo que más le gustaba. Pero al
callar ya las cigarras, llamando a todos, se fueron a
cenar; y terminada con alegre fiesta a cantar y a
tocar todos se entregaron. Y habiendo ya, por deseo
de la reina, comenzado Emilia una danza, a
Dioneo le mandaron que cantase una canción, el
cual prestamente comenzó: «Doña Aldruda, levantaos
la cola, que buenas nuevas os traigo». De lo
que todas las señoras comenzaron a reírse, y
máximamente la reina, la cual le mandó que dejase
aquélla y dijese otra.
Dijo Dioneo:
—Señora, si tuviese un cimbalo diría: «Alzaos
las ropas, doña Lapa» o «Bajo el olivo hay
hierba». ¿O querríais que cantase: «Las olas del
mar me hacen tanto daño»? Pero no tengo címbalo,
y por ello decidme cuál queréis de estas otras: ¿os
gustaría: «Sal fuera que está podado como un mayo
en la campiña»?
Dijo la reina:
—No, di otra.
—Pues —dijo Dioneo—; diré: «Doña Simona
embotella embotella; y no es el mes de octubre».
La reina, riendo, dijo:
—¡Ah, en mala hora!, di una buena, si te
place, que no queremos ésa.
Dijo Dioneo:
—No, señora, no os enojéis, pero ¿cuál os
gusta? Sé más de mil. ¿O que reís: «Éste mi nicho,
si no lo pico» o «¡Ah, despacio, marido mío!» o «Me
compraré un gallo de cien liras»?
La reina entonces, un tanto enojada, aunque
las demás riesen, dijo:
—Dioneo, deja las bromas y di una buena; y
si no, podrías probar cómo sé enojarme.
Dioneo, oyendo esto, dejando las bromas,
prestamente de tal guisa empezó a cantar:
Amor, la hermosa luz
con que sus bellos ojos me han herido
a ella y a ti me tiene ya rendido.
De sus ojos se mueve el esplendor
con que mi corazón a arder se ha puesto
por los míos pasando,
y cuánto fuese grande tu valor
su bello rostro me hizo manifiesto,
el cual, imaginando,
sentí que me iba atando
todo poder, y que a ella era ofrecido,
y ésta la causa de mi llanto ha sido.
Así pues, en tu siervo transformado
estoy, señor, y así obediente espero
que me seas clemente;
mas no sé si del todo ha adivinado
mi fe entera y ferviente
aquella que mi mente
posee, que la paz, si no ha venido
de ella no quiero, y nunca la he querido.
Por eso, señor mío, yo te ruego
que, al mostrárselo, la hagas tú sentir
tu fuego en su costado
para servirme, porque yo en tu fuego
amando me consumo, y de sufrir
me siento ya postrado;
y, cuando tú lo creas acertado,
dale razón de mí como es debido;
que me veré, si lo haces, complacido.
Luego de que Dioneo, callando, mostró que
su canción había terminado, hizo la reina decir muchas
otras, sin dejar de haber alabado mucho la de
Dioneo. Mas luego que parte de la noche hubo pasado,
la reina, sintiendo que al calor del día había
vencido la frescura de la noche, mandó que todos,
hasta el día siguiente, se fuesen a descansar a
gusto.
TERMINA LA QUINTA JORNADA