NOVENA JORNADA
COMIENZA LA NOVENA JORNADA DEL
DECAMERÓN, EN LA CUAL, BAJO EL GOBIERNO
DE EMILIA, DISCURRE CADA UNO SOBRE LO
QUE LE GUSTA Y SOBRE LO QUE MÁS LE
AGRADA.
La luz, cuyo esplendor ahuyenta la noche,
había ya cambiado todo el octavo cielo de azulino a
color celeste, y comenzaban por los prados a erguirse
las florecillas, cuando Emilia, levantándose,
hizo llamar a sus compañeras e igualmente a los
jóvenes; los cuales, venidos y poniéndose en camino
tras los lentos pasos de la reina, hasta un bosquecillo
no lejano de la villa fueron, y entrando en él,
vieron que animales como los cabritillos, ciervos y
otros, que no temían a la caza por la existente pestilencia,
los esperaban no de otra manera que si en
domésticos y sin temor se hubiesen convertido. Y
ora a éste, ora a aquél acercándose, como si debieran
unirse a ellos, haciéndolos correr y saltar, por
algún tiempo se recrearon; pero elevándose ya el
sol, a todos pareció oportuno volver. Iban todos
engalanados con guirnaldas de encina, con las manos
llenas de hierbas odoríferas y flores; y quien los
hubiese encontrado nada hubiera podido decir sino:
«O éstos no serán por la muerte vencidos o los
matará alegres». Así pues, paso a paso viniendo,
cantando y bromeando y diciendo agudezas, llegaron
a la villa, donde todas las cosas ordenadamente
dispuestas y a sus servidores alegres y festejantes
encontraron. Allí, descansando un tanto, no se pusieron
a la mesa antes de que seis cancioncillas (la
una mejor que la otra) fuesen cantadas por los
jóvenes y las señoras; después de las cuales,
lavándose las manos, a todos colocó el mayordomo
a la mesa según el gusto de la reina; donde, traídas
las viandas, todos alegres comieron; y levantándose
de ello, a carolar y a tocar sus instrumentos se dieron,
por algún espacio; y después, ordenándolo la
reina, quien quiso se fue a descansar. Pero llegada
la hora acostumbrada, todos en el lugar acostumbrado
se reunieron para contar sus historias, y la
reina, mirando a Filomena, dijo que diese principio a
las historias del presente día; la cual, sonriendo,
comenzó de esta guisa:
NOVELA PRIMERA
Doña Francesca, amada por un tal Rinuccio
y un tal Alessandro, y no amando a ninguno,
haciendo entrar a uno como muerto en una sepultura
y al otro sacar a aquél como a un muerto, y no
pudiendo ellos llegar a hacer lo ordenado, sagazmente
se los quita de encima.
Señora, mucho me agrada, puesto que os
complace, ser quien corra la primera lid en este
campo abierto y libre del novelar en que vuestra
magnificencia nos ha puesto; lo que si yo hago bien,
no dudo que quienes vengan después no lo hagan
bien y mejor.
Muchas veces, encantadoras señoras, se
ha mostrado en nuestros razonamientos cuántas y
cuáles sean las fuerzas de Amor, pero no creo que
plenamente se hayan dicho, y no se dirían si estuviésemos
hablando desde ahora hasta dentro de un
año; y porque él no solamente conduce a los amantes
a diversos peligros de muerte, sino también a
entrar en las casas de los muertos para sacar a los
muertos, me agrada hablaros de ello con una historia
(además de las que ya han sido contadas), en la
cual el poder de Amor no solamente comprenderéis,
sino también el talento de una valerosa señora aplicado
a quitarse de encima a dos que contra su gusto
la amaban.
Digo, pues, que en la ciudad de Pistoya
hubo una hermosísima señora viuda a la cual dos
de nuestros florentinos que por estar desterrados de
Florencia vivían en Pistoya, llamados el uno Rinuccio
Palermini y el otro Alessandro Chiarmontesi, sin
saber el uno del otro, por azar prendados de ella,
sumamente la amaban, haciendo cuidadosamente
cada uno lo que podía para poder conquistar su
amor. Y siendo esta noble señora, cuyo nombre fue
Francesca de los Lázzari frecuentemente solicitada
por embajadas y por ruegos de cada uno de éstos,
y habiéndoles poco discretamente prestado oídos
muchas veces, y queriendo discretamente dejar de
hacerlo y no pudiendo, le vino un pensamiento para
quitarse de encima su importunidad: y fue pedirles
que le hiciesen un servicio que pensó que ninguno
podría hacerle por muy posible que fuese, para que,
al no hacerlo, tuviese ella honrosa y verosímil razón
para no querer escuchar más sus embajadas; y el
pensamiento fue el siguiente. Había, el día en que
le vino este pensamiento, muerto en Pistoya uno
que, por muy nobles que hubiesen sido sus antepasados,
era reputado el peor hombre que hubiese no
ya en Pistoya, sino en todo el mundo; y además de
esto, era tan contrahecho y de rostro tan desfigurado
que quien no lo hubiese conocido al verlo por
primera vez hubiese tenido miedo; y había sido
enterrado en un sepulcro fuera de la iglesia de los
frailes menores. El cual pensó ella que podría ser
de gran ayuda para su propósito; por la cual cosa
dijo a una criada suya:
—Sabes bien el aburrimiento y las molestias
que recibo todos los días con las embajadas de
estos dos florentinos, Rinuccio y Alessandro; ahora
bien, no estoy dispuesta a complacerles con mi
amor y para quitármelos de encima me ha venido al
ánimo ponerlos a prueba (por los grandes ofrecimientos
que hacen) en algo que estoy segura de
que no harán, y quitarme así de encima su importunidad;
y oye cómo. Sabes que esta mañana ha sido
enterrado en el lugar de los frailes menores el Degüelladiós
(así era llamado aquel mal hombre de
quien hablamos antes) del cual, no ya muerto, sino
vivo, los hombres más valientes de esta ciudad, al
verlo, tenían miedo; y por ello te irás secretamente
en primer lugar a Alessandro y le dirás: «Doña
Francesca te manda decir que ha llegado el momento
en que puedes tener su amor, el cual has
deseado tanto, y estar con ella, si quieres, de esta
manera. A su casa (por una razón que tú sabrás
más tarde) debe ser llevado esta noche el cuerpo
de Degüelladiós que fue sepultado esta mañana; y
ella, como quien tiene miedo de él aun muerto como
está, no querría tenerlo; por lo que te ruega, como
gran servicio, ir esta noche a la hora del primer sueño
y entrar en la sepultura donde Degüelladiós está
enterrado, y ponerte sus ropas y quedarte como si
fueses él hasta que vengan a buscarte, y sin hacer
nada ni decir palabra dejarte arrastrar y traer a su
casa, donde ella te recibirá, y estarás con ella y a tu
puesto podrás irte, dejando a su cuidado el resto».
Y si dice que lo hará bien está; si dice que no quiere
hacerlo, dile de parte mía que no aparezca más
donde estoy yo, y que si ama su vida se guarde de
mandarme mensajeros ni embajadas. Y luego de
esto irás a Rinuccio Palermini y le dirás: «Doña
Francesca dice que está pronta a hacer tu gusto si
le haces a ella un gran servicio, que es que esta
noche hacia la medianoche vayas a la sepultura
donde fue enterrado esta noche Degüelladiós y, sin
decir palabra de nada que veas, oigas o sientas,
tires de él suavemente y se lo lleves a casa; allí
verás para qué lo quiere y conseguirás el placer
tuyo; y si no gustas de hacer esto te ordena desde
ahora que no le mandes más ni mensajeros ni embajadas
».
La criada se fue a donde ambos, y ordenadamente
a cada uno, según le fue ordenado, habló;
a la cual contestaron ambos que no en una sepultura,
sino en un infierno entrarían si a ella le agradaba.
La criada dio la respuesta a la señora, que esperó
a ver si estaban tan locos que lo harían. Venida,
pues, la noche y siendo ya la hora del primer
sueño, Alessandro Chiarmontesi, quedándose en
jubón, salió de su casa para ir a ponerse en el lugar
de Degüelladiós en la sepultura; y en el camino le
vino al ánimo un pensamiento muy pavoroso, y comenzó
a decirse:
—¡Ah!, ¡qué animal soy! ¿dónde voy?, ¿y
qué sé yo si los parientes de ésta, tal vez percatados
de que la amo, creyendo lo que no es la han
hecho hacer esto para matarme en la sepultura
ésa? Lo que, si sucediese, yo sería el que lo pagaría
y nunca llegaría a saberse nada que los perjudicase.
¿O qué sé yo si tal vez algún enemigo mío me
ha procurado esto, al cual tal vez ella, amándole,
quiere servir?
Y luego decía:
—Pero supongamos que ninguna de estas
cosas sea, y que sus parientes vayan a llevarme a
su casa: tengo que creer que el cadáver de Degüelladiós
no lo quieren para tenerlo en brazos ni para
ponerlo en los de ella; sino que tengo que creer que
quieren hacer con él cualquier destrozo, como de
alguien que en alguna cosa les hizo daño. Ella dice
que por nada que sienta diga palabra. ¿Y si ésos
me sacasen los ojos, o me arrancasen los dientes, o
me mutilasen las manos o me hicieran alguna otra
broma semejante, qué sería de mí? ¿Cómo iba a
quedarme quieto? ¿Y si hablo y me conocen y por
acaso me hacen daño?; pero aunque no me lo
hagan, no conseguiré nada porque no me dejarán
con la señora; y la señora dirá después que he desobedecido
su mandato y nunca hará nada que me
contente.
Y así diciendo, casi se volvió a casa; pero el
gran amor lo empujó hacia adelante con argumentos
contrarios a éstos y de tanta fuerza que le llevaron
a la sepultura; la cual abrió, y entrando dentro y
desnudando a Degüelladiós y poniéndose su ropa, y
cerrando la sepultura sobre su cabeza y poniéndose
en el sitio de Degüelladiós, le empezó a dar vueltas
en la cabeza quién había sido éste y las cosas que
había oído decir que habían sucedido de noche no
sólo en la sepultura de los muertos, sino también en
otras partes: y todos los pelos se le pusieron de
punta, y de rato en rato le parecía que Degüelladiós
se iba a poner de pie y a degollarle a él allí. Pero
ayudado por el ardiente amor, estos y otros pavorosos
pensamientos venciendo, estando como si estuviese
muerto, se puso a esperar lo que fuese a
ser de él. Rinuccio al aproximarse la medianoche,
salió de su casa para hacer aquello que le había
sido mandado decir por su señora; y al ir, entró en
muchos y diversos pensamientos sobre las cosas
que podrían ocurrirle, tales como poder venir a da a
manos de la señoría con el cadáver de Degüelladiós
a cuestas y ser condenado a la hoguera por brujo, o
de si esto se sabía, suscitar el odio de su parientes
y de otros tales, por las cuales casi fue detenido.
Pero después, recuperándose, dijo:
—¡Ah!, ¿voy a decir que no a la primera cosa
que esta noble señora, a quien tanto he amado y
amo, me ha pedido, y especialmente debiendo conquistar
su gracia? Aunque tuviese que morir con
seguridad, no puedo dejar de hacer lo que le he
prometido.
Y siguiendo su camino, llegó a la sepultura
y la abrió fácilmente. Alessandro, al sentirla abrir,
aunque gran miedo tuviese, se estuvo quedo. Rinuccio,
entrando dentro, creyendo coger el cadáver
de Degüelladiós cogió a Alessandro por los pies y lo
sacó fuera, y poniéndoselo sobre los hombros,
hacia casa de la noble señora comenzó a ir; y andando
así y no teniendo consideración con él, muchas
veces le daba golpes, ora en un lado, ora en
otro, contra algunos bancos que junto a las casas
había; y la noche era tan lóbrega y oscura que no
podía ver por dónde andaba. Y estando ya Rinuccio
junto a la puerta de la noble señora, que a la ventana
con su criada estaba para ver si Rinuccio traía a
Alessandro, ya preparada para hacer irse a los dos
sucedió que la guardia de la señoría, puesta al acecho
en aquel barrio y estando silenciosamente, esperando
poder coger a un bandido, al sentir el ruido
que Rinuccio hacía al andar, súbitamente sacaron
una luz para ver qué era y dónde iba, y cogiendo los
escudos y las lanzas, gritaron:
—¿Quién anda ahí?
A la cual conociendo Rinuccio, no teniendo
tiempo de demasiada larga deliberación, dejando
caer a Alessandro, corrió cuanto las piernas podían
aguantarlo. Alessandro, levantándose rápidamente,
aunque las ropas del muerto llevase puestas, que
eran muy largas, también se echó a correr. La señora,
con la luz encendida por los guardias óptimamente
habían visto a Rinuccio con Alessandro encima
de los hombros, y del mismo modo había
apercibido a Alessandro vestido con las ropas de
Degüelladiós; y se maravilló mucho del gran valor
de los dos, pero con todo su asombro mucho se rió
al ver arrojar al suelo a Alessandro y verlo después
huir. Y alegrándose mucho con aquel suceso y dando
gracias a Dios que del fastidio de estos dos la
había sacado, se volvió dentro y se fue a la cama,
afirmando, junto con su criada, que sin ninguna
duda aquellos dos la amaban mucho, puesto que
habían hecho aquello que les había mandado, tal
como se veía. Rinuccio, triste y maldiciendo su desventura,
no se volvió a su casa aun con todo esto,
sino que, al irse de aquel barrio la guardia, volvió allí
adonde a Alessandro había arrojado, y comenzó, a
tientas, a ver si lo encontraba, para cumplir lo que le
había sido requerido; pero, al no encontrarlo, y pensando
que la guardia lo habría llevado de allí, triste
se volvió a su casa. Alessandro, no sabiendo qué
hacer, sin haber conocido a quien le había llevado,
doliente por tal desdicha, semejantemente a su
casa se fue. Por la mañana, encontrada abierta la
sepultura de Degüelladiós y no viéndosele dentro
porque Alessandro lo había arrojado al fondo, toda
Pistoya se llenó de habladurías, estimando los necios
que se lo habían llevado los demonios. No dejó
cada uno de los enamorados de hacer saber a la
dama lo que habían hecho y lo que había sucedido,
y con ello, excusándose por no haber cumplido por
completo su mandamiento, su gracia y su amor
pedían; la cual, mostrando no creer a ninguno, con
la tajante respuesta de que no haría nunca nada por
ellos, puesto que ellos lo que les había pedido no lo
habían hecho, se los quitó de encima.
NOVELA SEGUNDA
Se levanta una abadesa apresuradamente y
a oscuras para encontrar a una monja suya, delatada
a ella, en la cama con su amante, y estando un
cura con ella, creyendo que se ponía en la cabeza
las tocas, se puso los calzones del cura, los cuales,
viéndolos la acusada, y haciéndoselo observar, fue
absuelta de la acusación y tuvo libertad para estar
con su amante.
Ya se callaba Filomena y había sido alabado
por todos el buen juicio de la señora para quitarse
de encima a aquellos a quienes no quería amar;
y, por el contrario, no amor sino tontería había sido
juzgada por todos la osada presunción de los amantes,
cuando la reina a Elisa dijo graciosamente:
—Elisa, sigue.
La cual, prestamente, comenzó:
Carísimas señoras, discretamente supo doña
Francesca, como se ha contado, librarse de lo
que la molestaba; pero una joven monja, con la
ayuda de la fortuna, se libró, con las palabras oportunas,
de un amenazador peligro. Y como sabéis,
son muchos los que, siendo estultísimos, maestros
se hacen de los demás y reprensores, los cuales, tal
como podréis comprender por mi historia, la fortuna
algunas veces merecidamente vitupera; y ello le
sucedió a una abadesa bajo cuya obediencia estaba
la monja de la que debo hablar.
Debéis saber, pues, que en Lombardía
hubo un monasterio famosísimo por su santidad y
religión en el cual, entre otras monjas que allí había,
había una joven de sangre noble y de maravillosa
hermosura dotada, la cual, llamada Isabetta,
habiendo venido un día a la reja para hablar con un
pariente suyo, de un apuesto joven que con él estaba
se enamoró; y éste, viéndola hermosísima, ya su
deseo habiendo entendido con los ojos, semejantemente
se inflamó por ella, y no sin gran tristeza de
los dos, este amor durante mucho tiempo mantuvieron
sin ningún fruto. Por fin, estando los dos atentos
a ello, vio el joven una vía para poder ir a su monja
ocultísimamente; con lo que, alegrándose ella, no
una vez, sino muchas, con gran placer de los dos, la
visitó. Pero continuando esto, sucedió que él, una
noche, fue visto por una de las señoras de allá
adentro (sin que ni él ni ella se apercibiesen) ir a ver
a Isabetta y volver; lo que a otras cuantas comunicó.
Y primero tomaron la decisión de acusarla a la
abadesa, la cual doña Usimbalda tenía por nombre,
buena y santa señora según su opinión y de cualquiera
que la conociese; luego pensaron, para que
no pudiese negarlo, en hacer que la abadesa la
cogiese con el joven, y, así, callándose, se repartieran
entre sí las vigilias y las guardias secretamente
para cogerla. Y, no cuidándose Isabetta de esto ni
sabiendo nada de ello, sucedió que le hizo venir una
noche; lo que inmediatamente supieron las que
estaban a la expectativa. Las cuales, cuando les
pareció oportuno, estando ya la noche avanzada, se
dividieron en dos y una parte se puso en guardia a
la puerta de la celda de Isabetta y otra se fue corriendo
a la alcoba de la abadesa, y dando golpes
en la puerta de ésta, que ya contestaba, dijeron:
—¡Sús!, señora, levantaos deprisa, que
hemos encontrado a Isabetta con un joven en la
celda.
Estaba aquella noche la abadesa acompañada
de un cura al cual hacia venir con frecuencia
metido en un arcón; y, al oír esto, temiendo que las
monjas fuesen a golpear tanto la puerta (por demasiada
prisa o demasiado afán) que se abriese, apresuradamente
se puso en pie y lo mejor que pudo se
vistió a oscuras, y creyendo coger unas tocas dobladas
que llevan sobre la cabeza y las llaman «el
salterio», cogió los calzones del cura, y tanta fue la
prisa que, sin darse cuenta, en lugar del salterio se
los echó a la cabeza y salió, y prestamente se cerró
la puerta tras ella, diciendo:
—¿Dónde está esa maldita de Dios?
Y con las demás, que tan excitadas y atentas
estaban para que encontrasen a Isabetta en
pecado que de lo que llevase en la cabeza la abadesa
no se dieron cuenta, llegó a la puerta de la
celda de ésta y, ayudada por las otras, la echó abajo;
y entradas dentro, en la cama encontraron a los
dos amantes abrazados, los cuales, de un tan súbito
acontecimiento aturdidos, no sabiendo qué
hacerse, se estuvieron quietos. La joven fue incontinenti
cogida por las otras monjas y, por orden de la
abadesa, llevada a capítulo. El joven se había quedado
y, vistiéndose, esperaba a ver en qué acababa
la cosa, con la intención de jugar una mala pasada
a cuantas pudiera alcanzar si a su joven fuese
hecho algún mal, y llevársela con él. La abadesa,
sentándose en el capítulo, en presencia de todas
las monjas, que solamente a la culpable miraban,
comenzó a decirle las mayores injurias que nunca a
una mujer fueron dichas, como a quien la santidad,
la honestidad y la buena fama del monasterio con
sus sucias y vituperables acciones, si afuera fuese
sabido, todo lo contaminaba; y tras las injurias
añadía gravísimas amenazas. La joven, vergonzosa
y tímida, como culpable, no sabía qué responder,
sino que callando, hacía a las demás sentir compasión
de ella. Y multiplicando la abadesa sus historias,
le ocurrió a la joven levantar la mirada y vio lo
que la abadesa llevaba en la cabeza y las cintas
que de acá y de allá le colgaban; por lo que, dándose
cuenta de lo que era, tranquilizada por completo,
dijo:
—Señora, así os ayude Dios, ataos la cofia
y luego me diréis lo que queráis.
La abadesa, que no la entendía, dijo:
—¿Qué cofia, mala mujer? ¿Tienes el rostro
de decir gracias? ¿Te parece que has hecho algo
con lo que vayan bien las bromas?
Entonces la joven, otra vez, dijo:
—Señora, os ruego que os atéis la cofia;
después decidme lo que os plazca.
Con lo que muchas de las monjas levantaron
la mirada a la cabeza de la abadesa, y ella también
llevándose a ella las manos, se dieron cuenta
de por qué Isabetta decía aquello; con lo que la
abadesa, dándose cuenta de su misma falta y viendo
que por todas era vista y no podía ocultarla,
cambió de sermón, y de guisa muy distinta de la
que había comenzado empezando a hablar, llegó a
la conclusión de que era imposible defenderse de
los estímulos de la carne; y por ello calladamente,
como se había hecho hasta aquel día, dijo que cada
una se divirtiera cuanto pudiese. Y poniendo en
libertad a la joven, se volvió a acostarse con su
cura, e Isabetta con su amante, al cual muchas
veces después, a pesar de aquellas que le tenían
envidia, lo hizo venir allí; las demás que no tenían
amante, lo mejor que pudieron probaron fortuna.
NOVELA TERCERA
El maestro Simón, a instancias de Bruno y
de Buffalmacco y de Nello, hace creer a Calandrino
que está preñado, el cual da a los antes dichos
capones y dinero para medicinas, y se cura de la
preñez sin parir.
Después de que Elisa hubo terminado su
historia, habiendo dado todos gracias a Dios por
haber sacado, con feliz hallazgo, a la joven monja
de las fauces de sus envidiosas compañeras, la
reina mandó a Filostrato que siguiese; el cual, sin
esperar otra orden, comenzó:
Hermosísimas señoras, el poco pulido juez
de las Marcas sobre quien ayer os conté una historia,
me quitó de la boca una historia de Calandrino
que estaba por deciros; y porque lo que de él se
cuente no puede sino multiplicar la diversión, aunque
sobre él y sus compañeros ya se haya hablado
bastante, os diré, sin embargo, la que ayer tenía en
el ánimo.
Ya antes se ha mostrado muy claro quién
era Calandrino y los otros de quienes tengo que
hablar en esta historia; y por ello, sin decir más,
digo que sucedió que una tía de Calandrino murió y
le dejo doscientas liras de calderilla contante; por la
cual cosa, Calandrino comenzó a decir que quería
comprar una posesión, y con cuantos corredores de
tierras había en Florencia, como si tuviese para
gastar diez mil florines de oro, andaba en tratos, los
cuales siempre se estropeaban cuando se llegaba
al precio de la posesión deseada. Bruno y Buffalmacco,
que estas cosas sabían, le habían dicho
muchas veces que haría mejor en gastárselos junto
con ellos que andar comprando tierras como si
hubiera tenido que hacer de destripaterrones, pero
no a esto sino ni siquiera a invitarles a comer una
vez lo había conducido. Por lo que, quejándose un
día de ello y llegando un compañero suyo que tenía
por nombre Nello, pintor, deliberaron los tres juntos
encontrar la manera de untarse el hocico a costa de
Calandrino; y sin tardanza, habiendo decidido entre
ellos lo que tenían que hacer, a la mañana siguiente,
apostado para ver cuándo salía de casa Calandrino,
y no habiendo andado éste casi nada, le salió
al encuentro Nello y dijo:
—Buenos días, Calandrino.
Calandrino le contestó que Dios le diese
buenos días y buen año. Después de lo cual Nello,
parándose un poco, comenzó a mirarle a la cara; a
quien Calandrino dijo:
—¿Qué miras?
Y Nello le dijo:
—¿No te ha pasado nada esta noche? No
me pareces el mismo.
Calandrino, incontinenti comenzó a sentir
temor y dijo:
—¡Ay!, ¿qué te parece que tengo?
Dijo Nello:
—¡Ah!, no lo digo por eso; pero me pareces
muy transformado; será otra cosa —y le dejó ir.
Calandrino, todo asustado, pero no sintiendo nada,
siguió andando. Pero Buffalmacco, que no estaba
lejos, viéndolo ya alejarse de Nello, le salió al encuentro
y, saludándole, le preguntó que si le dolía
algo. Calandrino repuso:
—No sé, hace un momento me decía Nello
que parecía todo transformado; ¿podría ser que me
pasase algo?
Dijo Buffalmacco:
—Si, nada podría pasarte, no algo: pareces
medio muerto.
A Calandrino ya le parecía tener calentura;
y he aquí que Bruno aparece, y antes de decir nada
dijo:
—Calandrino, ¿qué cara es ésa? Pareces
un muerto; ¿qué te pasa?
Calandrino, al oír a todos éstos hablar así,
por ciertísimo tuvo que estaba enfermo, y todo espantado
le preguntó:
—¿Qué hago?
Dijo Bruno:
—A mí me parece que te vuelvas a casa y
te metas en la cama y que te tapen bien, y que le
mandes una muestra al maestro Simón, que es tan
íntimo nuestro como sabes. Él te dirá incontinenti lo
que tienes que hacer, y nosotros vendremos a verte;
y si algo necesitas lo haremos nosotros.
Y uniéndoseles Nello, con Calandrino se
volvieron a su casa; y él, entrando todo fatigado en
la alcoba, dijo a la mujer:
—Ven y tápame bien, que me siento muy
mal.
Y habiéndose acostado, mandó una muestra
al maestro Simón por una criadita, el cual entonces
estaba en la botica del Mercado Viejo que tiene
la enseña del melón. Y Bruno dijo a sus compañeros:
—Vosotros quedaos aquí con él, yo quiero ir
a saber qué dice el médico, y si es necesario a traerlo.
Calandrino entonces dijo:
—¡Ah, si, amigo mío, vete y ven a decirme
cómo está la cosa, que yo no sé qué siento aquí
dentro!
Bruno, yendo a buscar al maestro Simón,
allí llegó antes de la criadita que llevaba la muestra,
e informó del caso al maestro Simón; por lo que,
llegada la criadita y habiendo visto el maestro la
muestra, dijo a la criadita:
—Ve y dile a Calandrino que no coja frío e
iré en seguida a verle y le diré lo que tiene y lo que
tiene que hacer.
La criadita así se lo dijo; y no había pasado
mucho tiempo cuando el médico y Bruno vinieron, y
sentándose al lado del médico, comenzó a tomarle
el pulso, y, luego de un poco, estando allí presente
su mujer, dijo:
—Mira, Calandrino, hablándote como a
amigo, no tienes otro mal sino que estás preñado.
Cuando Calandrino oyó esto, dolorosamente
comenzó a gritar y a decir:
—¡Ay! Tessa, esto es culpa tuya, que no
quieres sino subirte encima; ¡ya te lo decía yo!
La mujer, que muy honesta persona era,
oyendo decir tal cosa al marido, toda enrojeció de
vergüenza, y bajando la frente sin responder palabra
salió de la alcoba. Calandrino, continuando con
su quejumbre, decía:
—¡Ay, desdichado de mí, ¿qué haré?,
¿cómo pariré este hijo? ¿Por dónde saldrá? Bien
me veo muerto por la lujuria de esta mujer mía, que
tan desdichada la haga Dios como yo quiero ser
feliz; pero si estuviese sano como no lo estoy, me
levantaría y le daría tantos golpes que la haría pedazos,
aunque muy bien me está, que nunca debía
haberla dejado subirse encima; pero por cierto que
si salgo de ésta antes se podrá morir de las ganas.
Bruno y Buffalmacco y Nello tenían tantas
ganas de reír que estallaban al oír las palabras de
Calandrino, pero se aguantaban; pero el maestro
Simón se reía tan descuajaringadamente que se le
podrían haber sacado todos los dientes. Pero, por
fin, poniéndose Calandrino en manos del médico y
rogándole que en esto le diese consejo y ayuda, le
dijo el maestro:
—Calandrino, no quiero que te aterrorices,
que, alabado sea Dios, nos hemos dado cuenta del
caso tan pronto que con poco trabajo y en pocos
días te curaré; pero hay que gastar un poco.
Dijo Calandrino:
—¡Ay!, maestro mío, sí, por amor de Dios;
tengo aquí cerca de doscientas liras con las que
quería comprar una buena posesión: si se necesitan
todas, cogédlas todas, con tal de que no tenga que
parir, que no sé qué iba a ser de mí, que oigo a las
mujeres armar tanto alboroto cuando están pariendo,
aunque tengan un tal bien grande para hacerlo,
que creo que si yo sintiera ese dolor me moriría
antes de parir.
Dijo el médico:
—No pienses en eso: te haré hacer cierta
bebida destilada muy buena y muy agradable de
beber que, en tres mañanas, resolverá todas las
cosas y te quedarás más fresco que un pez; pero
luego tendrás que ser prudente y no te obstines en
estas necedades más. Ahora se necesitan para esa
agua tres pares de buenos y gordos capones, y
para otras cosas que hacen falta le darás a uno de
éstos cinco liras de calderilla para que las compre, y
harás que todo me lo lleven a la botica; y yo, en
nombre de Dios, mañana te mandaré ese brebaje
destilado, y comenzarás a beberlo un vaso grande
de cada vez.
Calandrino, oído esto, dijo:
—Maestro mío, lo que digáis.
Y dando cinco liras a Bruno y dineros para
tres pares de capones le rogó que en su servicio se
tomase el trabajo de estas cosas. El médico, yéndose,
le hizo hacer un poco de jarabe y se lo
mandó. Bruno, comprados los capones y otras cosas
necesarias para pasarlo bien, junto con el médico
y con sus compañeros se los comió. Calandrino
bebió jarabe tres mañanas; y el médico vino a verle
y sus compañeros y, tomándole el pulso, le dijo:
—Calandrino, estás curado sin duda, así
que con tranquilidad vete ya a tus asuntos, y no es
cosa de quedarte más en casa.
Calandrino, contento, se levantó y se fue a
sus asuntos, alabando mucho, dondequiera que se
paraba a hablar con una persona, la buena cura que
le había hecho el maestro Simón, haciéndole abortar
en tres días sin ningún dolor; y Bruno y Buffalmacco
y Nello se quedaron contentos por haber
sabido, con ingenio, burlar la avaricia de Calandrino,
aunque doña Tessa, apercibiéndose, mucho con su
marido rezongase.
NOVELA CUARTA
Cecco de micer Fortarrigo se juega en Bonconvento
todas sus cosas y los dineros de Cecco de
micer Angiulieri, y corriendo detrás de él en camisa
y diciendo que le había robado, hace que los villanos
lo cojan; y se viste sus ropas y monta en el
palafrén y, viniéndose, lo deja a él en camisa.
Con grandísimas risas de toda la compañía
habían sido escuchadas las palabras dichas por
Calandrino a su mujer; pero callándose ya Filostrato,
Neifile, cuando la reina quiso, comenzó:
Valerosas señoras, si no fuese más difícil a
los hombres mostrar a los demás su buen juicio y su
virtud, de lo que lo es la necedad y el vicio, en vano
se fatigarían mucho en poner freno a sus palabras;
y esto lo ha manifestado suficientemente la necedad
de Calandrino, que ninguna necesidad tenía, para
curarse del mal que su simpleza le hacía creer que
tenía, de mostrar en público los secretos gustos de
su mujer. La cual cosa, me ha traído a la memoria
otra contraria a ella, esto es: cómo la malicia de uno
superó el entendimiento de otro, con grave daño y
burla del sobrepasado; lo que me place contaros.
Había, no han pasado muchos años, en
Siena, dos hombres ya de edad madura, llamados
los dos Cecco, pero uno de micer Angiuleri y el otro
de micer Fortarrigo, los cuales, aunque en muchas
otras cosas no concordaban sus costumbres, en
una —esto es, en que ambos odiaban a sus padres—
tanto concordaban que se habían hecho
amigos y muchas veces estaban juntos. Pero pareciéndole
al Angiulieri, que apuesto y cortés hombre
era, mal estar en Siena con la asignación que le era
dada por su padre, enterándose de que en la Marca
de Ancona había venido como legado del papa un
cardenal que era mucho su protector, se dispuso a
irse a donde él, creyendo mejorar su condición y
haciéndole saber esto al padre, arregló con él que le
diese en un momento lo que le debía dar en seis
meses para que se pudiera vestir y equipar de cabalgadura
e ir honorablemente. Y buscando a alguien
a quien pudiese llevar consigo a su servicio,
llegó esto a oídos del Fortarrigo, el cual inmediatamente
fue al Angiulieri y comenzó como mejor pudo
a rogarle que lo llevase consigo, y que él quería ser
su criado y servidor y cualquier cosa, y sin ningún
salario más que los gastos. Al cual respondió Angiulieri
que no lo quería llevar, no porque no supiese
que era capaz de todo servicio sino porque jugaba,
y además de eso se embriagaba alguna vez; a lo
que Fortarrigo respondió que de lo uno y lo otro se
enmendaría sin duda, y con muchos juramentos se
lo afirmó, añadiendo tantos ruegos que Angiulieri,
como vencido, dijo que estaba contento. Y puestos
en camino una mañana ambos, se fueron a almorzar
a Bonconvento, donde habiendo Angiulieri almorzado
y haciendo mucho calor, haciéndose preparar
una cama en la posada y desnudándose,
ayudado por Fortarrigo, se durmió, y le dijo que al
sonar nona le llamase. Fortarrigo, mientras dormía
Angiulieri, se bajó a la taberna, y allí, habiendo bebido
un tanto, comenzó a jugar con algunos, los
cuales en poco tiempo habiéndole ganado algunos
dineros que tenía, semejantemente cuanta ropa
tenía encima le ganaron, con lo que él, deseoso de
resarcirse, en camisa como estaba, subió a donde
dormía Angiulieri y, viéndolo dormir profundamente,
le quitó de la bolsa cuantos dineros tenía, y volviendo
al juego los perdió igual que los otros. Angiulieri,
despertándose, se levantó y se vistió, y llamó a
Fortarrigo, y no encontrándolo, pensó Angiulieri que
en algún lugar se habría dormido borracho, como
otras veces había acostumbrado a hacer; por lo
que, decidiéndose a dejarlo, haciendo ensillar su
palafrén y cargando en él la valija, pensando en
encontrar otro servidor en Corsignano, queriendo,
para irse, pagar al posadero, no encontró ni un dinero;
por lo que el alboroto fue grande y toda la casa
del posadero se revolvió, diciendo Angiulieri que le
habían robado allí dentro y amenazando a todos
con hacerlos ir presos a Siena. Y he aquí que llega
Fortarrigo, que para quitarle las ropas como había
hecho antes con el dinero venía; y viendo a Angiulieri
en disposición de cabalgar, dijo:
—¿Qué es esto, Angiulleri? ¿Tenemos que
irnos ya? ¡Ah!, esperad un poco: debe llegar de un
momento a otro uno que ha tomado en prenda mi
jubón por treinta y ocho sueldos; estoy cierto de que
nos lo devolverá por treinta y cinco pagándolo en el
momento.
Y mientras estaba hablando todavía, llegó
uno que aseguró a Angiulieri que Fortarrigo había
sido quien le había quitado sus dineros mostrándole
la cantidad de ellos que había perdido. Por la cual
cosa, Angiulieri, enojadísimo, dijo a Fortarrigo un
gran insulto, y si más al prójimo que a Dios no
hubiese temido, habría llegado a las obras; y amenazándolo
con hacerlo colgar o hacer pregonar su
cabeza en Siena montó a caballo. Fortarrigo, si
Angiulieri dijese estas cosas a otros y no a él, decía:
—¡Bah!, Angiulieri, haya paz, dejemos ahora
estas palabras que no importan un rábano,
ocupémonos de esto: nos lo devolverán por treinta y
cinco sueldos si lo recogemos ahora, que, si esperamos
de aquí a mañana, no querrán menos de
treinta y ocho, a como me lo prestó; y me hace este
favor porque me fié de él, ¿por qué no ganamos
tres sueldos?
Angiulieri, oyéndolo hablar así, se desesperaba,
y máximamente viéndose mirar por los que
estaban alrededor, que parecía que creían, no que
Fontarrigo hubiera jugado el dinero de Angiulieri,
sino que aún tenía del suyo y le decía:
—¿Qué me importa tu jubón, así te cuelguen,
que no solamente me has robado y jugado lo
mío, sino que además has impedido mi partida, y
aún te burlas de mi?
Fortarrigo, sin embargo, estaba impasible
como si no le hablase a él y decía:
—¡Ah!, ¿por qué no puedes dejarme ganar
tres sueldos?, ¿no crees que te los puedo prestar?
¡Ah!, hazlo si algo te importo; ¿por qué tienes tanta
prisa? Todavía llegaremos esta noche temprano a
Torrenieri. Busca tu bolsa sabe que podría recorrer
toda Siena y no encontraría uno que me estuviera
tan bien como éste; ¡y decir que se lo he dejado a
aquél por treinta y ocho sueldos! Todavía vale cuarenta
y más, así que me perjudicarías de dos maneras.
Angiuleri, aquejado por grandísimo dolor,
viéndose robar por éste y ahora ser detenido por su
palabreo, sin responderle más, volviendo la cabeza
de palafrén, tomó el camino hacia Torrenieri. Al
cual, Fortarrigo, poseído de una maliciosa idea, así
en camisa comenzó a trotar tras él, y habiendo andado
ya sus dos millas rogando por el jubón, yendo
Angiulieri deprisa para quitarse aquella lata de los
oídos, vio Fortarrigo unos labradores en un campo
vecino al camino delante de Angiulieri; a los que
Fortarrigo, gritando fuerte comenzó a decir:
—¡Cogédlo, cogédlo!
Por lo que éstos, uno con azada y otro con
azadón, parándose en el camino delante de Angiulieri,
creyendo que hubiera robado a aquel que venía
tras él en camisa gritando, le retuvieron y lo apresaron;
al cual, decirles quién era él y cómo había
ido el asunto, de poco le servía. Pero Fortarrigo,
llegan do allí, con mal gesto dijo:
—¡No sé cómo no te mato, ladrón traidor
que te escapas con lo mío!
Y volviéndose a los villanos, dijo:
—Ved, señores, cómo me había, partiendo
escondidamente, dejado en la posada, después de
haber perdido en el juego todas sus cosas. Bien
puedo decir que por Dios y por vosotros he recuperado
todo esto, por lo que siempre os estaré agradecido.
Angiulieri por su parte decía lo mismo, pero
sus palabras no eran oídas. Fortarrigo, con la ayuda
de los villanos, lo hizo bajar del palafrén y, despojándole
de sus ropas, se vistió con ellas, y montado
a caballo, dejando a Angiulieri en camisa y
descalzo, se volvió a Siena, diciendo por todas partes
que el palafrén y las ropas le había ganado a
Angiulieri. Angiulieri, que rico creía ir al cardenal en
la Marca, pobre y en camisa se volvió a Bonconvento,
y por vergüenza no se atrevió a volver a Siena
en mucho tiempo; sino que, habiéndole prestado
unas ropas, sobre el rocín que montaba Fortarrigo
se fue con sus parientes de Corsignano, con los
cuales se quedó hasta que por su padre fue otra
vez socorrido. Y de este modo la malicia de Fortarrigo
confundió el buen propósito de Angiulieri, aunque
no fuese por él dejada sin castigo en su tiempo
y su lugar.
NOVELA QUINTA
Calandrino se enamora de una joven y Bruno
le hace un breve, con el cual, al tocarla, se va
con él; y siendo encontrado por su mujer, tienen una
gravísima y enojosa disputa.
Terminada la no larga historia de Neifile, sin
que demasiado se riese de ella o hablase la compañía,
la reina, vuelta hacia Fiameta, que ella siguiese
le ordenó; la cual, muy alegre, repuso que de
buen grado, y comenzó:
Nobilísimas señoras, como creo que sabéis,
nada hay de lo que se hable tanto que no guste más
cada vez si el momento y el lugar que tal cosa pide
sabe ser elegido debidamente por quien quiere
hablar de ello. Y por ello, si miro a aquello por lo
que estamos aquí (que para divertirnos y entretenernos
y no para otra cosa estamos) estimo que
todo lo que pueda proporcionar diversión y entretenimiento
tiene aquí su momento y lugar oportuno; y
aunque mil veces se hablase de ello, no debe sino
deleitar otro tanto al hablar de ello. Por la cual cosa,
aunque muchas veces se haya hablado entre nosotros
de las aventuras de Calandrino, mirando (como
hace poco dijo Filostrato) que todas son divertidas,
osaré contar sobre ellas una historia además de las
contadas: la cual, si de la verdad de los hechos
hubiese querido o quisiese apartarme, bien habría
sabido bajo otros nombres componerla y contarla;
pero como el apartarse de la verdad de las cosas
sucedidas al novelar es disminuir mucho deleite en
los oyentes, en la forma verdadera, ayudada por lo
ya hablado, os la contaré.
Niccolo Cornacchini fue un conciudadano
nuestro y un hombre rico; y entre sus otras posesiones
tuvo una hermosa en Camerata, en la que hizo
construir una honorable y rica casona, y con Bruno
y con Buffalmacco concertó que se la pintaran toda;
los cuales, como el trabajo era mucho, llevaron consigo
a Nello y Calandrino y comenzaron a trabajar.
Donde, aunque alguna alcoba amueblada con una
cama y otras cosas oportunas hubiese y una criada
vieja viviese también como guardiana del lugar,
porque otra familia no había, acostumbraba un hijo
del dicho Niccolo, que tenía por nombre Filippo,
como joven y sin mujer, a llevar alguna vez a alguna
mujer que le gustase y tenerla allí un día o dos y
luego despedirla.
Ahora bien, entre las demás veces sucedió
que llevó a una que tenía por nombre Niccolosa, a
quien un rufián, que era llamado el Tragón, teniéndola
a su disposición en una casa de Camaldoli, la
daba en alquiler. Tenía ésta hermosa figura y estaba
bien vestida y, en relación con sus semejantes,
era de buenas maneras y hablaba bien; y habiendo
un día a mediodía salido de la alcoba con unas
enaguas de fustán blanco y con los cabellos revueltos,
y estando lavándose las manos y la cara en un
pozo que había en el patio de la casona, sucedió
que Calandrino vino allí a por agua y familiarmente
la saludó. Ella, respondiéndole, comenzó a mirarle,
más porque Calandrino le parecía un hombre raro
que por otra coquetería. Calandrino comenzó a
mirarla a ella, y pareciéndole hermosa, comenzó a
encontrar excusas y no volvía a sus compañeros
con el agua: pero no conociéndola no se atrevía a
decirle nada. Ella, que se había apercibido de que la
miraba, para tomarle el pelo alguna vez lo miraba,
arrojando algún suspirillo; por la cual cosa Calandrino
súbitamente se encalabrinó con ella, y no se
había ido del patio cuando ella fue llamada a la
alcoba de Filippo.
Calandrino, volviendo a trabajar, no hacía
sino resoplar, por lo que Bruno, dándose cuenta,
porque mucho le observaba las manos, como quien
gran diversión sentía en sus actos, dijo:
—¿Qué diablo tienes, compadre Calandrino?
No haces más que resoplar.
Al que Calandrino dijo:
—Compadre, si tuviera quien me ayudase,
estaría bien.
—¿Cómo? —dijo Bruno.
A quien Calandrino dijo:
—No hay que decírselo a nadie: hay una joven
aquí abajo que es más hermosa que una hechicera,
la cual se ha enamorado tanto de mí que te
parecería cosa extraordinaria: me he dado cuenta
ahora mismo, cuando he ido a por agua.
—¡Ay! —dijo Bruno—, cuidado que no sea
la mujer de Filippo.
Dijo Calandrino:
—Creo que sí, porque él la llamó y ella se
fue a su alcoba; ¿pero qué significa esto? A Cristo
se la pegaría yo por tales cosas, no a Filippo. Te
voy a decir la verdad, compadre: me gusta tanto
que no podría decirlo.
Dijo entonces Bruno:
—Compadre, te voy a explicar quién es; y si
es la mujer de Filippo, arreglaré tu asunto en dos
palabras porque la conozco mucho. ¿Pero cómo
haremos para que no lo sepa Buffalmacco? No
puedo hablarle nunca si no está él conmigo.
Dijo Calandrino:
—Buffalmacco no me preocupa, pero ten
cuidado con Nello, que es pariente de Tessa y
echaría todo a perder.
Dijo Bruno:
—Dices bien.
Pues Bruno sabía quién era ella, como
quien la había visto llegar, y también Filippo se lo
había dicho; por lo que, habiéndose ido Calandrino
un poco del trabajo e ido a verla, Bruno contó todo a
Nello y a Buffalmacco, y juntos ocultamente arreglaron
lo que iban a hacer con este enamoramiento
suyo.
Y al volver, le dijo Bruno en voz baja:
—¿La has visto?
Repuso Calandrino:
—¡Ay, sí, me ha matado!
Dijo Bruno:
—Quiero ir a ver si es la que yo creo; y si
es, déjame hacer a mí. Bajando, pues, Bruno y encontrando
a Filippo y a ella, ordenadamente les
contó quién era Calandrino y lo que les había dicho,
y con ellos arregló lo que cada uno tenía que decir y
hacer para divertirse y entretenerse con el enamoramiento
de Calandrino; y volviéndose a Calandrino
dijo:
—Sí es ella: y por ello esto hay que hacerlo
muy sabiamente, porque si Filippo se diese cuenta,
toda el agua del Arno no te lavaría. Pero, ¿qué quieres
que le diga de tu parte si sucede que pueda
hablarle?
Repuso Calandrino:
—¡Rediez! Le dirás antes que antes que la
quiero mil fanegas de ese buen bien de impregnar,
y luego que soy su servicial y que si quiere algo,
¿me has entendido bien?
Dijo Bruno:
—Sí, déjame a mí.
Llegada la hora de la cena y éstos, habiendo
dejado el trabajo y bajado al patio, estando allí
Filippo y Niccolosa, un rato en servicio de Calandrino
se quedaron allí, y Calandrino comenzó a mirar a
Niccolosa y a hacer los más extraños gestos del
mundo, tales y tantos que se habría dado cuenta un
ciego. Ella, por otra parte, hacía todo cuanto podía
con lo que creía inflamarlo bien y según los consejos
recibidos de Bruno, divirtiéndose lo más del
mundo con los modos de Calandrino. Filippo, con
Buffalmacco y con los otros hacía semblante de
conversar y de no apercibirse de este asunto.
Pero después de un rato, sin embargo, con
grandísimo fastidio de Calandrino se fueron; y viniendo
hacia Florencia dijo Bruno a Calandrino:
—Bien te digo que la haces derretirse como
hielo al sol: por el cuerpo de Cristo, si te traes el
rabel y le cantas un poco esas canciones tuyas de
amores, la harás tirarse de la ventana para venir
contigo.
Dijo Calandrino:
—¿Te parece, compadre?, ¿te parece que
lo traiga?
—Sí —repuso Bruno.
A quien repuso Calandrino:
—No me lo creías hoy cuando te lo decía:
por cierto, compadre, me doy cuenta de que sé
mejor que otros hacer lo que quiero. ¿Quién hubiera
sabido, sino yo, enamorar tan pronto a una mujer tal
que ésta? A buena hora iban a saberlo hacer estos
jóvenes de trompa marina que todo el día lo pasan
yendo de arriba abajo y en mil años no sabrían reunir
un puñado de cuescos. Ahora querría que me
vieses un poco con el rabel: ¡verás que buena pasada!
Y entiende bien que no soy tan viejo como te
parezco: ella sí se ha dado cuenta, ella; pero de otra
manera se lo haré notar si le pongo las garras encima,
por el verdadero cuerpo de Cristo, que le haré
tal pasada que se me vendrá detrás como la tonta
tras el hijo.
—¡Oh! —dijo Bruno—, te la hocicarás: y me
parece verte morderla con esos dientes tuyos como
clavijas esa boca suya rojezuela y esas mejillas que
parecen dos rosas, y luego comértela toda entera.
Calandrino, al oír estas palabras, le parecía
estar poniéndolas en obra, y andaba cantando y
saltando tan alegre que no cabía en su pellejo. Pero
al día siguiente, trayendo el rabel, con gran deleite
de toda la compañía cantó con él muchas canciones;
y en resumen en tal desgana de hacer nada
entró con tanto mirar a aquélla, que no trabajaba
nada sino que mil veces al día, ora a la ventana, ora
a la puerta y ora al patio corría para verla, y ella,
según los consejos que Bruno le había dado, muy
bien le daba ocasiones. Bruno, por otra parte, se
ocupaba de sus embajadas y de parte de ella a
veces se las hacía: cuando ella no estaba allí, que
era la mayor parte del tiempo, le hacía llegar cartas
de ella en las cuales le daba grandes esperanzas a
sus deseos, mostrando que estaba en casa de sus
parientes, donde él entonces no podía verla. Y de
esta guisa, Bruno y Buffalmacco, que andaban en el
asunto, sacaban de los hechos de Calandrino la
mayor diversión del mundo, haciéndose dar a veces,
como pedido por su señora, cuándo un peine
de marfil y cuándo una bolsa y cuándo una navajilla
y tales chucherías, dándole a cambio algunas sortijitas
falsas sin valor con las que Calandrino hacía
fiestas maravillosas; y además de esto le sacaban
buenas meriendas y otras invitaciones, por estar
ocupados de sus asuntos.
Ahora, habiéndole entretenido unos dos
meses de esta forma sin haber hecho más, viendo
Calandrino que el trabajo se venía acabando y pensando
que, si no llevaba a efecto su amor antes de
que estuviese terminado el trabajo, nunca más iba a
poder conseguirlo, comenzó a importunar mucho y
a solicitar a Bruno; por la cual cosa, habiendo venido
la joven, habiendo Bruno primero con Filippo y
con ella arreglado lo que había que hacer, dijo a
Calandrino:
—Mira, compadre, esta mujer me ha prometido
más de mil veces hacer lo que tú quieras y luego
no hace nada, y me parece que te está tomando
el pelo; y por ello, como no hace lo que promete,
vamos a hacérselo hacer, lo quiera o no, si tú quieres.
Repuso Calandrino:
—¡Ah!, sí, por amor de Dios, hagámoslo
pronto.
Dijo Bruno:
—¿Tendrás valor para tocarla con un breve
que te dé yo?
Dijo Calandrino:
—Claro que sí.
—Pues —dijo Bruno— búscame un trozo de
pergamino nonato y un murciélago vivo y tres granitos
de incienso y una vela bendita, y déjame hacer.
Calandrino pasó toda la noche siguiente cazando
a un murciélago con sus trampas y al final lo
cogió y con las otras cosas y se lo llevó a Bruno; el
cual, retirándose a una alcoba, escribió sobre aquel
pergamino ciertas sandeces con algunas cataratas
y se lo llevó y dijo:
—Calandrino, entérate de que si la tocas
con este escrito, vendrá incontinenti detrás de ti y
hará lo que quieras. Pero, si Filippo va hoy a algún
lugar, acércate de cualquier manera y tócala y vete
al pajar que está aquí al lado, que es el mejor lugar
que haya, porque no va nunca nadie, verás que ella
viene allí, cuando esté allí bien sabes lo que tienes
que hacer.
Calandrino se sintió el hombre más feliz del
mundo y tomando el escrito dijo:
—Compadre, déjame a mí.
Nello, de quien Calandrino se ocultaba, se
divertía con este asunto tanto como los otros y junto
con ellos intervenía en la burla; y por ello, tal como
Bruno le había ordenado, se fue a Florencia a la
mujer de Calandrino y le dijo:
—Tessa, sabes cuántos golpes te dio Calandrino
sin razón el día que volvió con las piedras
del Muñone, y por ello quiero que te vengues: y si
no lo haces, no me tengas más por pariente ni por
amigo. Se ha enamorado de una mujer de allá arriba,
y es tan zorra que anda encerrándose con él
muchas veces, y hace poco se dieron cita para estar
juntos enseguida; y por eso quiero que te vengues
y lo vigiles y lo castigues bien.
Al oír la mujer esto, no le pareció ninguna
broma, sino que poniéndose en pie comenzó a decir:
—Ay, ladrón público, ¿eso me haces? Por
la cruz de Cristo, no se quedará así que no me las
pagues.
Y cogiendo su toquilla y una muchachita de
compañera, enseguida, más corriendo que andando,
con Nello se fue hacia allá arriba; a la cual, al
verla venir Bruno de lejos, dijo a Filippo:
—Aquí está nuestro amigo.
Por la cual cosa, Filippo, yendo donde Calandrino
y los otros trabajando, dijo:
—Maestros, tengo que ir a Florencia ahora
mismo: trabajad con ganas.
Y yéndose, se fue a esconder en una parte
donde podía, sin ser visto, ver lo que hacía Calandrino.
Calandrino, cuando creyó que Filippo estaba
algo lejos, bajó al patio donde encontró sola a
Niccolosa; y entrando con ella en conversación, y
ella, que sabía bien lo que tenía que hacer,
acercándosele, un poco de mayor familiaridad que
la que mostrado le había le mostró, con lo que Calandrino
la tocó con el escrito. Y cuando la hubo
tocado, sin decir nada, volvió los pasos al pajar, a
donde Niccolosa le siguió; y, entrando dentro, cerrada
la puerta abrazó a Calandrino y sobre la paja
que estaba en el suelo lo arrojó, y saltándole encima,
a horcajadas y poniéndole las manos sobre los
hombros, sin dejarle que le acercase la cara, como
con gran deseo lo miraba diciendo:
—Oh, dulce Calandrino mío, alma mía, bien
mío, descanso mío, ¡cuánto tiempo he deseado
tenerte y poder tenerte a mi voluntad! Con tu amabilidad
me has robado el cordón de la camisa, me has
encadenado el corazón con tu rabel: ¿puede ser
cierto que te tenga?
Calandrino, pudiéndose mover apenas, decía:
—¡Ah!, dulce alma mía, déjame besarte.
Niccolosa decía:
—¡Qué prisa tienes! Déjame primero verte a
mi gusto: ¡déjame saciar los ojos con este dulce
rostro tuyo!
Bruno y Buffalmacco se habían ido donde
Filippo y los tres veían y oían esto; y yendo ya Calandrino
a besar a Niccolosa, he aquí que llegan
Nello con doña Tessa; el cual, al llegar, dijo:
—Voto a Dios que están juntos —y llegados
a la puerta del pajar, la mujer, que estallaba de rabia,
empujándole con las manos le hizo irse, y entrando
dentro vio a Niccolosa encima de Calandrino;
la cual, al ver a la mujer, súbitamente levantándose,
huyó y se fue donde estaba Filippo.
Doña Tessa corrió con las uñas a la cara de
Calandrino que todavía no estaba levantado, y se la
arañó toda; y cogiéndolo por el pelo y tirándolo de
acá para allá comenzó a decir:
—Sucio perro deshonrado, ¿así que esto
me haces? Viejo tonto, que maldito sea el día en
que te he querido: ¿así que no te parece que tienes
bastante que hacer en tu casa que te vas enamorando
por las ajenas? ¡Vaya un buen enamorado!
¿No te conoces, desdichado?, ¿no te conoces,
malnacido?, que escurriéndote todo no saldría jugo
para una salsa. Por Dios que no era Tessa quien te
preñaba, ¡que Dios la confunda a ésa sea quien
sea, que debe ser triste cosa tener gusto por una
joya tan buena como eres tú!
Calandrino, al ver venir a su mujer, se
quedó que ni muerto ni vivo y no se atrevió a defenderse
contra ella de ninguna manera: sino que así
arañado y todo pelado y desgreñado, recogiendo la
capa y levantándose, comenzó humildemente a
pedir a su mujer que no gritase si no quería que le
cortasen en pedazos porque aquella que estaba con
él era mujer del de la casa.
La mujer dijo:
—¡Pues que Dios le dé mala ventura!
Bruno y Buffalmacco, que con Filippo y Niccolosa
se habían reído de este asunto a su gusto,
como si acudiesen al alboroto, aquí llegaron; y luego
de muchas historias, tranquilizada la mujer, dieron
a Calandrino el consejo de que se fuese a Florencia
y no volviera por allí, para que Filippo, si algo
oyera de esto, no le hiciese daño. Así pues, Calandrino,
triste y afligido, todo pelado y todo arañado
volviéndose a Florencia, más allá arriba no se atrevió
a volver, molestado día y noche por las reprimendas
de su mujer, y a su ardiente amor puso fin,
habiendo hecho reír mucho a sus amigos y a Niccolosa
y a Filippo.
NOVELA SEXTA
Dos jóvenes se albergan en la casa de uno
con cuya hija uno va acostarse, y su mujer, sin advertirlo,
se acuesta con el otro; el que estaba con la
hija se acuesta con su padre y le cuenta todo, creyendo
hablar con su compañero; hacen mucho alboroto,
la mujer, apercibiéndose, se mete en la cama
de la hija y, consiguientemente, con algunas
palabras pacifica a todos.
Calandrino, que otras veces había hecho
reír a la compañía, lo mismo lo hizo esta vez: y después
de que las damas dejaran de hablar de sus
cosas, la reina ordenó a Pánfilo que hablase, el cual
dijo:
Loables señoras, el nombre de la Niccolosa
amada por Calandrino me ha traído a la memoria
una historia de otra Niccolosa, la cual me place
contaros porque en ella veréis cómo una súbita
inspiración de una buena mujer evitó un gran
escándalo.
En la llanura del Muñone hubo, no ha mucho
tiempo, un hombre bueno que a los viandantes
daba, por dinero, de comer y beber; y aunque era
una persona pobre y tenía una casa pequeña, alguna
vez, en caso de gran necesidad, no a todas las
personas sino a algún conocido albergaba; ahora
bien, tenía éste una mujer que era asaz hermosa
hembra, de la cual tenía dos hijos: y el uno era una
jovencita hermosa y agradable, de edad de quince o
de dieciséis años, que todavía no tenía marido; el
otro era un niño pequeñito que todavía no tenía un
año, al que la misma madre amamantaba. A la joven
le había echado los ojos encima un jovenzuelo
apuesto y placentero y hombre noble de nuestra
ciudad, el cual mucho andaba por el barrio y fogosamente
la amaba; y ella, que de ser amada por un
joven tal como aquel mucho se gloriaba, mientras
en retenerlo en su amor con placenteros gestos se
esforzaba, de él igualmente se enamoró; y muchas
veces con gusto de cada una de las partes hubiera
tenido efecto aquel amor si Pinuccio, que así se
llamaba el joven, no hubiera sentido disgusto en
causar la deshonra de la joven y de él. Pero de día
en día multiplicándose su ardor, le vino el deseo a
Pinuccio de reunirse con ella, y le vino al pensamiento
encontrar el modo de albergarse en casa de
su padre, pensando, como quien la disposición de la
casa de la joven sabía, que si aquello hiciera, podría
ocurrir que estuviese con ella sin que nadie se
apercibiese; y en cuanto le vino al ánimo, sin dilación
lo puso en obra. Él, junto con un fiel amigo
llamado Adriano, que este amor conocía, cogiendo
un día al caer la noche dos rocines de alquiler y
poniéndoles encima dos valijas, tal vez llenas de
paja, salieron de Florencia, y dando una vuelta,
cabalgando, a la llanura del Muñone llegaron siendo
ya de noche; y entonces, como si volviesen de Romaña,
dándose la vuelta, hacia las casas se vinieron
y a la del buen hombre llamaron; el cual, como
quien muy bien conocía a los dos, abrió la puerta
prontamente. Al que Pinuccio dijo:
—Mira, tienes que darnos albergue esta noche:
pensábamos poder entrar en Florencia, y no
hemos podido apurarnos tanto que a tal hora como
es hayamos llegado.
A quien el posadero repuso:
—Pinuccio, bien sabes qué comodidad tengo
para albergar a hombres tales como sois vosotros;
pero como esta hora os ha alcanzado aquí y
no hay tiempo para que podáis ir a otro sitio, os
daré albergue de buena gana como pueda.
Echando pie a tierra, pues, los dos jóvenes,
y entrando en el albergue, primeramente acomodaron
sus rocines y luego, habiendo ellos llevado la
cena consigo, cenaron con el huésped. Ahora no
tenía el huésped sino una alcobita muy pequeña en
la cual había tres camitas puestas como mejor el
huésped había sabido; y no había, con todo ello,
quedado más espacio (estando dos a uno de los
lados de la alcoba y la tercera contra el otro) que se
pudiese hacer allí nada sino moverse muy estrechamente.
De estas tres camas, hizo el hombre
preparar para los dos compañeros la menos mala, y
los hizo acostar; luego, después de algún tanto, no
durmiendo ninguno de ellos aunque fingiesen dormir,
hizo el huésped acostarse a su hija en una de
las dos que quedaban y en la otra se metió él y su
mujer, la cual, junto a la cama donde dormía puso la
cuna en la que tenía a su hijo pequeñito. Y estando
las cosas de esta guisa dispuestas, y habiendo
Pinuccio visto todo, después de algún tiempo, pareciéndole
que todos estaban dormidos, levantándose
sin ruido, se fue a la camita donde la joven amada
por él estaba echada, y se le echó al lado; por la
cual, aunque medrosamente lo hiciese, fue alegremente
acogido, y con ella, tomando el placer que
más había deseado, se estuvo. Y estando así Pinuccio
con la joven, sucedió que un gato hizo caer
ciertas cosas, que la mujer, despertándose, oyó; por
lo que levantándose, temiendo que fuese otra cosa,
así en la oscuridad como estaba, se fue allí adonde
había oído el ruido. Adriano, que en aquello no tenía
el ánimo, por acaso por alguna necesidad natural se
levantó y yendo a satisfacerla se tropezó con la
cuna puesta por la mujer, y no pudiendo sin levantarla
pasar delante, cogiéndola, la levantó del lugar
donde estaba y la puso junto al lado de la cama
donde él dormía; y cumplido aquello por lo que se
había levantado, volviéndose, sin preocuparse de la
cuna, en la cama se metió. La mujer, habiendo buscado
y encontrado que aquello que había caído al
suelo no era la tal cosa, no se preocupó de encender
ninguna luz para verlo mejor sino que, habiendo
gritado al gato, a la alcobita se volvió, y a tientas se
fue derechamente a la cama donde dormía su marido;
pero no encontrando allí la cuna, se dijo:
—¡Ay, desdichada de mí! Mira lo que hacía:
a fe que me iba derechamente a la cama de mis
huéspedes.
Y yendo un poco más allá y encontrando la
cuna, en la cama junto a la cual estaba, junto a
Adriano se acostó creyendo acostarse con su marido.
Adriano, que todavía no se había dormido, al
sentir esto la recibió bien y alegremente; y sin decir
palabra tensó la ballesta y la descargó de un solo
golpe con gran placer de la mujer. Y estando así,
temiendo Pinuccio que el sueño le sorprendiese con
su joven, habiendo el placer logrado que deseaba,
para volverse a dormir a su cama se levantó de su
lado y, yendo a ella, encontrando la cuna, creyó que
era aquélla la del huésped; por lo que, avanzando
un poco más, se acostó con el huésped, que con la
llegada de Pinuccio se despertó. Pinuccio, creyendo
estar al lado de Adriano, dijo:
—¡Bien te digo que nunca hubo cosa tan
dulce como Niccolosa! Por el cuerpo de Cristo, he
tenido con ella el mayor placer que nunca un hombre
tuvo con mujer; y te digo que he bajado seis
veces a la villa desde que me fui de aquí.
El huésped, oyendo estas noticias y no
gustándole demasiado, se dijo primero: «¿Qué diablos
hace éste aquí?».
Después, más airado que prudente, dijo:
—Pinuccio, la tuya ha sido una villanía y no
sé por qué tienes que hacerme esto; pero por el
cuerpo de Cristo me la vas a pagar.
Pinuccio, que no era el joven más sabio del
mundo, al darse cuenta de su error no corrió a enmendarlo
como mejor hubiera podido sino que dijo:
—¿Qué te voy a pagar? ¿Qué podrías
hacerme?
La mujer del huésped, que con su marido
creía estar dijo a Adriano:
—¡Ay, mira a nuestros huéspedes que
están riñendo por no sé qué!
Adriano, riendo, repuso:
—Déjalos en paz y que Dios los confunda:
bebieron demasiado anoche.
La mujer, pareciéndole haber oído a su marido
gritar y oyendo a Adriano, incontinenti conoció
dónde había estado y con quién; por lo cual, como
discreta, sin decir palabra, súbitamente se levantó, y
cogiendo la cuna de su hijito, como ninguna luz se
viese en la alcoba, por conjetura la llevó junto a la
cama donde dormía su hija y con ella se acostó; y,
como despertándose con el barullo del marido, le
llamó y le preguntó qué riña se traía con Pinuccio.
El marido respondió:
—¿No le oyes lo que dice que ha hecho esta
noche con Niccolosa?
La mujer dijo:
—Miente con toda la boca, que con Niccolosa
no se ha acostado; que yo me he acostado
aquí en el momento en que no he podido dormir ya;
y tú eres un animal por creerle. Bebéis tanto por la
noche que luego soñáis y vais de acá para allá sin
enteraros y os parece que hacéis algo grande; ¡gran
lástima es que no os rompáis el cuello! ¿Pero qué
hace ahí ese Pinuccio? ¿Por qué no se está en su
cama?
Por otra parte, Adriano, viendo que la mujer
discretamente su deshonra y la de su hija tapaba,
dijo:
—Pinuccio, te lo he dicho cien veces que no
vayas dando vueltas, que este vicio tuyo de levantarte
dormido y contar las fábulas que sueñas te va
a traer alguna vez una desgracia; ¡vuélvete aquí, así
Dios te dé mala noche!
El huésped, oyendo lo que decía su mujer y
lo que decía Adriano, comenzó a creer demasiado
bien que Pinuccio estaba soñando; por lo que, cogiéndolo
por los hombros, comenzó a menearlo y a
llamarlo, diciendo:
—Pinuccio, despiértate; vuélvete a tu cama.
Pinuccio, habiendo oído lo que se había dicho,
comenzó, a guisa de quien soñase, a entrar en
otros desatinos; de lo que el huésped se reía con
las mayores ganas del mundo. Al final, sintiendo
que lo meneaban, hizo semblante de despertarse, y
llamando a Adriano dijo:
—¿Es ya de día, que me llamas?
Adriano dijo:
—Sí, ven aquí.
Él, fingiendo y mostrándose muy somnoliento,
por fin se levantó de junto a su huésped y se
volvió a la cama con Adriano; y venido el día y levantándose
el huésped, comenzó a reírse y a burlarse
de él y de sus sueños. Y así, de una broma en
otra, preparando los dos jóvenes sus rocines y poniendo
sobre ellos sus valijas y habiendo bebido
con el huésped, montando de nuevo a caballo se
vinieron a Florencia, no menos contentos del modo
en que la cosa había sucedido que de los efectos
de la cosa. Y luego después, encontrando otros
modos, Pinuccio se encontró con Niccolosa, la cual
afirmaba a su madre que éste verdaderamente había
soñado; por la cual cosa la mujer, acordándose
de los abrazos de Adriano, a sí misma se decía que
era la única en haber velado.
NOVELA SÉPTIMA
Talano de Imola sueña que un lobo desgarra
toda la cara y la garganta de su mujer; le dice
que tenga cuidado; ella no lo hace y le sucede así.
Habiendo terminado la historia de Pánfilo y
sido la invención de la mujer alabada por todos, la
reina a Pampínea dijo que contase la suya, la cual,
entonces, comenzó:
Otra vez, amables señoras, sobre la verdad
demostrada por los sueños, de los que muchos se
burlan, se ha hablado entre nosotros; y sin embargo,
aunque ya se haya dicho, no dejaré con una
historieta muy breve de contaros lo que a una vecina
mía, no hace aún mucho tiempo, sucedió por no
creer en uno que sobre ella había tenido su marido.
No sé si vosotras conocisteis a Talano de
Imola, hombre muy honrado. Éste, habiendo tomado
por mujer a una joven llamada Margarita, más
hermosa que todas las demás, pero, sobre toda otra
cosa, tan caprichosa, desabrida y suspicaz que no
quería hacer nada a gusto de nadie ni los demás
podían hacerlo al suyo; lo que, aunque pesadísimo
fuese de soportar a Talano, no pudiendo hacer otra
cosa, se lo sufría. Ahora bien, sucedió una noche,
estando Talano con esta Margarita suya en el campo,
en una de sus posesiones, que estando él durmiendo
le pareció ver a su mujer ir por un bosque
muy hermoso que tenían no muy lejos de su casa; y
mientras la veía andar así, le pareció que de una
parte del bosque salía un grande y feroz lobo, el
cual prestamente se le arrojaba a la garganta y la
tiraba a tierra, y ella, pidiendo ayuda, se esforzaba
en arrancarse de él; y cuando salió de sus fauces,
toda la cara y la garganta le pareció que tenía destrozadas.
El cual, levantándose a la mañana siguiente,
dijo a su mujer:
—Mujer, aunque tu suspicacia no haya
permitido nunca que pase yo un solo día en paz
contigo, sentiría mucho que te sucediese algún mal;
y por ello, si confías en mi juicio, no saldrás hoy de
casa.
Y preguntándole ella el porqué, ordenadamente
le contó su sueño. La mujer, moviendo la
cabeza, dijo:
—Quien mal te quiere mal te sueña; mucho
te compadeces de mí, pero me sueñas como querrías
verme; y por cierto que me guardaré, hoy y
siempre, de darte gusto con éste o con otro daño
mío.
Dijo entonces Talano:
—Ya sabía yo que ibas a contestarme eso,
porque así le pagan a quien cría cuervos, pero aunque
creas lo que quieras, yo lo digo por tu bien, y
ahora otra vez te advierto que te quedes hoy en
casa, o por lo menos, que te guardes de ir a nuestro
bosque.
La mujer dijo:
—Está bien.
Y luego empezó a decirse a sí misma:
«¿Has visto con qué malicia se cree éste
haberme metido miedo de ir hoy a nuestro bosque,
donde seguro que debe haberle dado una cita a
cualquier desgraciada, y no quiere que lo encuentre
allí? ¡Oh, qué buen embelesador es éste!, y bien
tonta sería yo si le creyese. Pero con certeza no lo
conseguirá; tengo que ver yo, aunque deba estar
allí todo el día, qué clase de comercio es el que
quiere éste hacer hoy.»
Y como hubo dicho esto, saliendo el marido
por una puerta de la casa, salió ella por otra, y lo
más ocultamente que pudo, sin dilación se fue al
bosque y allí, en la parte que más follaje había, se
escondió, estando atenta y mirando, ora aquí, ora
allí por ver si veía venir a alguien. Y mientras de
esta guisa estaba, sin ningún temor del lobo, he
aquí que de un matorral tupido sale un lobo grande
y terrible y ni pudo ella, cuando lo vio, decir sino:
«¡Señor, ayúdame!», cuando el lobo ya se le había
arrojado a la garganta y, cogiéndola con fuerza,
comenzó a llevársela de allí como si fuese un pequeño
corderito. Ella no podía gritar (tan oprimida
tenía la garganta), ni de otra manera defenderse;
por lo que, llevándosela el lobo, sin falta la habría
estrangulado si no se hubiera topado con algunos
pastores, los cuales, gritándole, le obligaron a soltarla;
y ella, mísera y desdichada, reconocida por
los pastores y llevada a su casa, luego de largo
esfuerzo fue curada por los médicos, pero no tanto
que toda la garganta y una buena parte de la cara
no se quedasen estropeadas de tal manera que
siendo primero hermosa, se quedó luego siendo
siempre feísima y deforme. Por lo que ella, avergonzándose
de aparecer donde fuese vista, muchas
veces miserablemente lloró su suspicacia y el no
haber, en aquello que nada le costaba, prestado fe
al veraz sueño de su marido.
NOVELA OCTAVA
Biondello hace una burla a Ciacco con un
almuerzo, de la que Ciacco sagazmente se venga
haciéndolo golpear concienzudamente.
Universalmente todos los de la alegre compañía
dijeron que lo que Talano había visto durmiendo
no había sido un sueño sino una visión, si
es que exactamente, sin faltar nada, había sucedido.
Pero, callándose todos, ordenó la reina a Laureta
que siguiese; la cual dijo:
Como estos, sapientísimas señoras, que
hoy antes de mí han hablado, casi todos han sido
movidos a hablar por alguna cosa antes dicha, así
me mueve a mí la severa venganza (contada ayer
por Pampínea) que tomó el escolar, a hablar de una
muy dura para quien la sufrió, aunque no fuese tan
cruel, y por ello digo que:
Viviendo en Florencia uno llamado por todos
Ciacco, hombre glotoncísimo más que ninguno
que haya existido, y no pudiendo sus posibilidades
sostener los gastos que su glotonería requería,
siendo por otra parte muy cortés y todo lleno de
buenos y placenteros decires ingeniosos, se dedicó
a ser no propiamente bufón sino motejador, y a
tratar a quienes eran ricos y se deleitaban comiendo
cosas buenas; y con éstos a almorzar y a cenar,
aunque no fuese siempre invitado, iba muy frecuentemente.
Había semejantemente en aquellos tiempos
en Florencia uno que se llamaba Biondello,
pequeño de persona, muy cortés y más limpio que
una patena, con su gorrete en la cabeza, con su
melenita rubia y sin un solo cabello descolocado, el
cual el mismo oficio que Ciacco tenía; el cual,
habiendo ido una mañana de cuaresma allá donde
se vende el pescado y comprado dos gordísimas
lampreas para micer Vieri de los Cerchi, fue visto
por Ciacco, que, acercándose a Biondello dijo:
—¿Qué significa esto?
A quien Biondello repuso:
—Ayer tarde le mandaron otras tres mucho
más hermosas que éstas son y un esturión a micer
Corso Donati, y no bastándole para poder dar de
comer a algunos gentileshombres, me ha mandado
a comprar estas otras dos: ¿no vas a venir tú?
Repuso Ciacco:
—Bien sabes que sí.
Y cuando le pareció oportuno, a casa de
micer Corso se fue, y lo encontró con algunos vecinos
suyos, que todavía no había ido a almorzar; a
quien, siendo preguntado por él que qué andaba
haciendo, repuso:
—Señor, vengo a almorzar con vos y vuestra
compañía.
A quien micer Corso dijo:
—Eres bien venido, y como ya es hora,
vámonos.
Sentándose, pues, a la mesa, primero comieron
garbanzos y atún en salmuera, y luego peces
del Arno fritos, y nada más. Ciacco, apercibiéndose
del engaño de Biondello y no poco enojado, se
propuso hacérselo pagar; y no pasaron muchos
días sin que se encontrase con él, que ya había
hecho reír a muchos con aquella burla. Biondello, al
verlo, le saludó, y riéndose le preguntó que qué tal
habían estado las lampreas de micer Corso; a lo
que respondiendo Ciacco, dijo:
—Antes de que pasen ocho días lo sabrás
mucho mejor que yo.
Y sin dar tregua al asunto, separándose de
Biondello, ajustó el precio con un truhán y, dándole
un botellón de vidrio, lo llevó a la lonja de los Cavicciuli
y le mostró en ella a un caballero llamado Filippo
Argenti, hombre grande y nervudo y fuerte, irritable,
iracundo y colérico más que ningún otro, y le
dijo:
—Te acercas a él con este frasco en la mano
y le dices así: «Señor, me manda Biondello y me
manda para rogaros que os plazca enrojecerle este
frasco con vuestro buen vino tinto, que se quiere
divertir un rato con sus compinches». Y estate bien
atento para que no te ponga las manos encima,
porque lo sentirías y habrías estropeado mis asuntos.
Dijo el truhán:
—¿Tengo que decir algo más?
Dijo Ciacco:
—No, vete; y cuando le hayas dicho eso,
vuelve aquí con el frasco, que yo te pagaré.
Echándose a andar, pues, el truhán, le dio
la embajada a micer Filippo. Micer Filippo, al oírle,
como quien poco aguante tenía, pensando que
Biondello, a quien conocía, se burlaba de él, todo
colorado el rostro, diciendo:
—¿Qué «enrojecedme» y qué «compinches
» son ésos, que Dios os confunda a ti y a él?
Se puso en pie y extendió el brazo para
golpear al truhán; pero el truhán, como quien estaba
atento, fue rápido y salió huyendo, y por otro camino
volvió a donde Ciacco, que todo había visto, y le dijo
lo que micer Filippo había dicho. Ciacco, contento,
pagó al truhán, y no descansó hasta encontrar a
Biondello; al cual dijo:
—¿Has ido últimamente por la lonja de los
Cavicciuli?
Repuso Biondello:
—No, nada; ¿por qué me lo preguntas?
Dijo Ciacco:
—Porque puedo decirte que micer Filippo te
está buscando; no sé qué es lo que quiere.
Dijo entonces Biondello:
—Bien, voy hacia allí y hablaré con él.
Al irse Biondello, Ciacco se fue detrás a ver
cómo iba el asunto. Micer Filippo, no habiendo podido
alcanzar al truhán, se había quedado fieramente
airado y se recomía por dentro al no poder dar a
las palabras del pícaro otro significado sino que
Biondello, a instancias de quien fuese, se burlaba
de él; y mientras estaba él reconcomiéndose, he
aquí que Biondello llega. Al que, en cuanto vio, saliéndole
al encuentro, le dio en la cara un gran puñetazo.
—¡Ay!, señor —dijo Biondello—, ¿qué es
esto?
Micer Filippo, cogiéndolo por los pelos y
arrancándole el gorrete de la cabeza y arrojándole
el capucho por tierra, y sin dejar de darle grandes
golpes, decía:
—Traidor, bien verás lo que es esto; ¿de
qué «enrojecedme» y de qué «compinches» mandas
que me hablen a mí? ¿Te parezco un muchachito
a quien se le gastan bromas?
Y así diciendo, con los puños que tenía como
de hierro, le destrozó toda la cara y no le dejó
en la cabeza pelo que estuviese bien colocado, y
revolcándolo por el fango, le rasgó todas las ropas
que llevaba encima; y tanto se aplicaba a ello que ni
una vez desde el principio pudo Biondello decir
palabra ni preguntarle por qué le hacía esto; bien
había oído lo del «enrojecedme» y los «compinches
», pero no sabía lo que quería decir. Por fin,
habiéndole bien golpeado micer Filippo y habiendo
mucha gente alrededor, con el mayor trabajo del
mundo se lo arrancaron de las manos, tan desgreñado
y desastrado como estaba, y le dijeron por qué
micer Filippo había hecho aquello, reprendiéndole
por haber mandado a decirle aquello, y diciéndole
que a aquellas alturas debía conocer a micer Filippo
y que no era hombre para gastarle bromas. Biondello,
llorando, se excusaba y decía que nunca había
mandado a pedirle vino a micer Filippo; y luego que
un poco se hubo compuesto, triste y dolorido se
volvió a casa, pensando que aquello había sido
obra de Ciacco. Y después de que tras muchos
días, desaparecidos los cardenales del rostro, comenzó
a salir de casa, sucedió que lo encontró
Ciacco, y riéndose le preguntó:
—Biondello, ¿qué tal te pareció el vino de
micer Filippo?
Repuso Biondello:
—¡Así debían haberte parecido a ti las lampreas
de micer Corso!
Entonces dijo Ciacco:
—Ahora depende de ti: siempre que quieras
hacerme comer tan bien como me hiciste, te daré
de beber tan bien como te he dado.
Biondello, que sabía que contra Ciacco más
podía tener mala voluntad que malas obras, rogó a
Dios que le diese su paz, y de allí en adelante se
guardó de burlarse de él.
NOVELA NOVENA
Dos jóvenes piden consejo a Salomón, el
uno de cómo puede ser amado, el otro de cómo
debe a la mujer terca; al uno le responde que ame y
al otro que vaya al puente de la Oca.
Nadie más que la reina (si quería respetarse
el privilegio concedido a Dioneo) quedaba por novelar;
la cual, después de que las damas hubieron
mucho reído del desdichado Biondello, alegre, comenzó
a hablar así:
Amables señoras, si con mente recta miramos
el orden de las cosas, muy fácilmente conoceremos
que toda la universal multitud de las mujeres
está a los hombres sometida por la naturaleza y por
las costumbres y por las leyes, y que según el discernimiento
de éstos conviene que se rijan y gobiernen;
y por ello, todas las que quieran tranquilidad,
consuelo y reposo tener con los hombres a
quienes pertenecen, deben ser con ellos humildes,
pacientes y obedientes, además de honestas, lo
que es especial tesoro de cada una. Y si en cuanto
a esto las leyes, que al bien común miran en todas
las cosas, no nos enseñasen (y el uso y la costumbre
que queremos decir, cuyas fuerzas son grandísimas
y dignas de ser reverenciadas) la naturaleza
muy abiertamente lo muestra, que nos ha hecho en
el cuerpo delicadas y blandas, en el ánimo tímidas y
miedosas, en las mentes benignas y piadosas, y
nos ha dado flacas las corporales fuerzas, las voces
amables y los movimientos de los miembros suaves:
cosas todas que testimonian que tenemos necesidad
del gobierno ajeno. Y quien tiene necesidad
de ser ayudado y gobernado, toda razón quiere que
sea obediente y que esté sometido y reverencie a
su ayudador y gobernador: ¿y quiénes nos ayudan
y gobiernan a nosotras sino los hombres? Pues a
los hombres debemos, sumamente honrándoles,
someternos; y la que de esto se aparte estimo que
sea dignísima no solamente de dura reprensión,
sino también de áspero castigo. Y a tal consideración,
aunque ya la haya hecho otra vez, me ha traído
hace poco Pampínea con lo que contó de la
irritable mujer de Talano: a quien Dios mandó el
castigo que su marido no había sabido darle; y por
ello juzgo yo que son dignas (como ya dije) de duro
y áspero castigo todas aquellas que se apartan de
ser amables, benévolas y dóciles como lo quieren la
naturaleza, la costumbre y las leyes. Por lo que me
agrada contaros el consejo que dio Salom6n, como
útil medicina para curar a aquellas que están afectadas
de este mal; el cual, ninguna que no sea merecedora
de tal medicina, piense que se dice por
ella, aunque los hombres acostumbren decir tal
proverbio: «Espuelas pide el buen caballo y el malo,
y la mujer buena y mala pide palo». Las cuales palabras,
quien quisiera interpretarlas jocosamente,
inmediatamente concedería que son ciertas de todas,
pero aun queriendo interpretarlas moralmente,
digo que habría que admitirlas. Son naturalmente
las mujeres todas volubles e influenciables y por
ello, para corregir la inquietud de quienes se dejan ir
demasiado lejos de los límites impuestos, se necesita
el bastón que las castigue, y para sustentar la
virtud de las demás, que no se dejen resbalar, es
necesario el bastón que las sostenga y las asuste.
Pero dejando ahora el predicar, viendo a aquello
que tengo en el ánimo decir, digo que:
Habiéndose ya extendido por todo el universo
mundo la altísima fama de la maravillosa discreción
de Salomón, y el liberalísimo uso que de
ella hacía para quien quería conocerla por propia
experiencia, muchos acudían a él por consejo en
sus estrechísimas y arduas necesidades desde
diversas partes del mundo; y entre los otros que a
ello iba, se puso en camino un joven cuyo nombre
era Melisso, muy noble y rico, de la ciudad de Layazo,
de donde era él y donde vivía. Y cabalgando
hacia Jerusalén, sucedió que, al salir de Antioquia,
con otro joven llamado Josefo, el cual aquel mismo
camino llevaba que él hacía, cabalgó durante algún
tiempo; y como es la costumbre de los viajeros,
comenzó a entrar con él en conversación. Habiéndole
dicho ya Josefo a Melisso cuál era su condición
y de dónde venía, adónde iba y a qué le preguntó;
al cual, dijo Josefo que iba a Salomón, para pedirle
consejo de lo que debía hacer con su mujer, que
era más que ninguna otra mujer terca y mala, a
quien él ni con ruegos ni con halagos ni de ninguna
otra manera podía sacar de su obstinación. Y luego,
él por su parte, de dónde era y adónde iba y para
qué le preguntó; al cual respondió Melisso:
—Yo soy de Layazo, y como tú tienes una
desgracia yo tengo otra: yo soy un hombre rico y
gasto lo mío en sentar a mi mesa y honrar a mis
conciudadanos, y es cosa rara y extraña pensar
que, a pesar de todo esto, no puedo encontrar a
nadie que me quiera bien; y por ello voy donde vas
tú, para pedir consejo de cómo pueda hacer que
sea amado.
Caminaron, pues, juntos los dos compañeros
y, llegados a Jerusalén, por mediación de uno
de los barones de Salomón, fueron llevados ante él,
al cual brevemente Melisso expuso su necesidad; a
quien Salomón repuso:
—Ama.
Y dicho esto, prestamente Melisso fue obligado
a salir de allí, y Josefo dijo aquello por lo que
estaba allí, al cual Salomón, nada respondió sino:
—Ve al Puente de la Oca.
Dicho lo cual, también Josefo fue sin demora
alejado de la presencia del rey, y encontró a Melisso
que estaba esperándole, y le dijo lo que le
habían dado por respuesta. Los cuales, pensando
en estas palabras y no pudiendo comprender su
sentido ni sacar ningún fruto para sus necesidades,
como si hubiesen sido burlados, se pusieron en
camino para volver; y luego de que hubieron caminado
algunas jornadas llegaron a un río sobre el
cual había un hermoso puente; y porque una gran
caravana de carga con mulas y con caballos estaba
pasando tuvieron que esperar hasta tanto que
hubiesen pasado. Y habiendo ya pasado casi todos,
por acaso hubo un mulo que se espantó, como con
frecuencia les sucedía, y no quería de ninguna manera
pasar adelante; por la cual cosa, un mulero,
cogiendo una estaca, primero con bastante suavidad
comenzó a pegarle para que pasase. Pero el
mulo, ora de esta parte del camino, ora de aquélla
atravesándose, y a veces retrocediendo, de ninguna
manera pasar quería; por la cual cosa el mulero,
sobremanera airado, comenzó con la estaca a darle
los mayores golpes del mundo, ora en la cabeza,
ora en los flancos y ora en la grupa; pero todo era
inútil. Por lo que Melisso y Josefo, que estaban mirando
esta cosa, decían al mulero:
—¡Ah!, desdichado, ¿que haces?, ¿quieres
matarlo?, ¿por qué no pruebas a conducirlo bien y
tranquilamente? Irá antes que si lo golpeas como
estás haciendo.
A quienes el mulero respondió:
—Vosotros conocéis a vuestros caballos y
yo conozco mi mulo; dejadme hacerle lo que quiero.
Y dicho esto, comenzó a darle bastonazos,
y tantos de una parte y tantos de otra le dio que el
mulo pasó adelante, de manera que el mulero se
salió con la suya. Estando, pues, los dos jóvenes a
punto de seguir, preguntó Josefo a un buen hombre,
que estaba sentado al empezar el puente, que
cómo se llamaba aquello; al cual el buen hombre
repuso:
—Señor, esto se llama el Puente de la Oca.
Lo que, como hubo oído Josefo, se acordó
de las palabras de Salomón y le dijo a Melisso:
—Pues te digo, compañero, que los consejos
que me ha dado Salomón podrían ser buenos y
verdaderos porque muy claramente conozco que no
sabía pegar a mi mujer: pero este mulero me ha
enseñado lo que tengo que hacer.
De allí a algunos días llegados a Antioquia,
retuvo Josefo a Melisso para que descansase algunos
días con él; y siendo muy fríamente recibido por
su mujer, le dijo que hiciese preparar la cena tal
como Melisso le dijera; el cual, como vio que Josefo
eso quería, se lo explicó. La mujer, tal como había
hecho en el pasado, no como Melisso le había dicho,
sino todo lo contrario hizo; lo que viendo Josefo,
enojado, dijo:
—¿No se te ha dicho de qué manera debías
hacer esta cena?
La mujer, respondiéndole orgullosamente,
dijo:
—Pues ¿qué quiere decir esto? ¡Ah! ¡No
cenes si no quieres cenar! Si se me dijo de otra
manera a mí me ha parecido hacerlo así; si te place,
que te plazca; si no, aguántate.
Maravillóse Melisso de la respuesta de la
mujer y mucho se la reprobó. Josefo, al oír esto,
dijo:
—Mujer, sigues siendo lo que eras, pero
créeme que te haré cambiar de maneras.
Y volviéndose a Melisso dijo:
—Amigo, pronto vamos a ver qué tal ha sido
el consejo de Salomón; pero te ruego que no te sea
duro verlo ni pensar que es broma lo que voy a
hacer. Y para que no me lo impidas, acuérdate de la
respuesta que nos dio el mulero cuando de su mulo
nos daba compasión.
Al cual Melisso dijo:
—Yo estoy en tu casa, donde no entiendo
separarme de lo que gustes.
Josefo, buscando un bastón redondo de
una encina joven, se fue a su alcoba, adonde la
mujer, que con cólera se había levantado de la mesa,
se había ido rezongando, y cogiéndola por las
trenzas la arrojó a sus pies y comenzó a golpearla
fieramente con este bastón. La mujer empezó primero
a gritar y después a amenazar; pero viendo
que con todo Josefo no cejaba, toda dolorida comenzó
a pedir merced por Dios para que no la matase,
diciendo además que nunca dejaría de hacer
su gusto. Josefo, a pesar de todo esto, no cesaba
sino que con más furia una vez que la anterior o en
el costado o en las ancas o en los hombros golpeándola
fuertemente le andaba asentando las
costuras, y no se quedó quieto hasta que se cansó;
y en resumen, ningún hueso ni ninguna parte quedó
en el cuerpo de la buena mujer que machacada no
tuviese; y hecho esto, volviéndose con Melisso, dijo:
—Mañana veremos cómo resulta el consejo
de «Vete al Puente de la Oca».
Y descansando un tanto y lavándose después
las manos, con Melisso cenó y cuando fue
hora se fueron a acostar. La pobrecita mujer con
gran trabajo se levantó del suelo y se arrojó sobre la
cama, donde descansando lo mejor que pudo, a la
mañana siguiente, levantándose tempranísimo, hizo
preguntar a Josefo que qué quería que hiciese para
almorzar. Él, riéndose de aquello junto con Melisso,
se lo explicó; y luego, cuando fue hora, al volver,
óptimamente todas las cosas y según la orden dada
encontraron hechas; por la cual cosa el primer consejo
para sus males que habían oído sumamente
alabaron. Y luego de algunos días, separándose
Melisso de Josefo y volviendo a su casa, a uno que
era un hombre sabio le dijo lo que Salomón le había
dicho, el cual le dijo:
—Ningún consejo más verdadero ni mejor
podía darte. Sabes bien que tú no amas a nadie, y
los honores y los favores que haces los haces no
por amor que tengas a nadie sino por pompa. Ama,
pues, como Salomón te dijo, y serás amado.
Así pues, fue corregida la irascible mujer, y
el joven, amando, fue amado.
NOVELA DÉCIMA
Don Gianni, a instancias de compadre Pietro,
hace un encantamiento para convertir a su mujer
en una yegua; y cuando va a pegarle la cola,
compadre Pietro, diciendo que no quería cola, estropea
todo el encantamiento.
Esta historia contada por la reina hizo un
poco murmurar a las mujeres y reírse a los jóvenes;
pero luego de que se callaron, Dioneo así empezó a
hablar:
Gallardas señoras; entre muchas blancas
palomas añade más belleza un negro cuervo que lo
haría un cándido cisne, y así entre muchos sabios
algunas veces uno menos sabio es no solamente un
acrecentamiento de esplendor y hermosura para su
madurez, sino también deleite y solaz. Por la cual
cosa, siendo todas vosotras discretísimas y moderadas,
yo, que más bien huelo a bobo, haciendo
vuestra virtud más brillante con mi defecto, más
querido debe seros que si con mayor valor a aquélla
hiciera oscurecerse: y por consiguiente, mayor libertad
debo tener en mostrarme tal cual soy, y más
pacientemente debe ser por vosotras sufrido que lo
debería si yo más sabio fuese, contando aquello
que voy a contar. Os contaré, pues, una historia no
muy larga en la cual comprenderéis cuán diligentemente
conviene observar las cosas impuestas por
aquellos que algo por arte de magia hacen y cuándo
un pequeño fallo cometido en ello estropea todo lo
hecho por el encantador.
El año pasado hubo en Barletta un cura llamado
don Gianni de Barolo el cual, porque tenía
una iglesia pobre, para sustentar su vida comenzó a
llevar mercancía con una yegua acá y allá por las
ferias de Apulia y a comprar y a vender. Y andando
así trabó estrechas amistades con uno que se llamaba
Pietro de Tresanti, que aquel mismo oficio
hacía con un asno suyo, y en señal de cariño y de
amistad, a la manera apulense no lo llamaba sino
compadre Pietro; y cuantas veces llegaba a Barletta
lo llevaba a su iglesia y allí lo albergaba y como
podía lo honraba. Compadre Pietro, por otra parte,
siendo pobrísimo y teniendo una pequeña cabaña
en Tresanti, apenas bastante para él y para su joven
y hermosa mujer y para su burro, cuantas veces
don Gianni por Tresanti aparecía, tantas se lo llevaba
a casa y como podía, en reconocimiento del
honor que de él recibía en Barletta, lo honraba. Pero
en el asunto del albergue, no teniendo el compadre
Pietro sino una pequeña yacija en la cual con su
hermosa mujer dormía, honrar no lo podía como
quería; sino que en un pequeño establo estando
junto a su burro echada la yegua de don Gianni,
tenía que acostarse sobre la paja junto a ella. La
mujer, sabiendo el honor que el cura hacía a su
marido en Barletta, muchas veces había querido,
cuando el cura venía, ir a dormir con una vecina
suya que tenía por nombre Zita Carapresa de Juez
Leo, para que el cura con su marido durmiese en la
cama, y se lo había dicho muchas veces al cura,
pero él nunca había querido; y entre las otras veces
una le dijo:
—Comadre Gemmata, no te preocupes por
mí, que estoy bien, porque cuando me place a esta
yegua la convierto en una hermosa muchacha y me
estoy con ella, y luego, cuando quiero, la convierto
en yegua; y por ello no me separaré de ella.
La joven se maravilló y se lo creyó, y se lo
dijo al marido, añadiendo:
—Si es tan íntimo tuyo como dices, ¿por
qué no haces que te enseñe el encantamiento para
que puedas convertirme a mí en yegua y hacer tus
negocios con el burro y con la yegua y ganaremos
el doble? Y cuando hayamos vuelto a casa podrías
hacerme otra vez mujer como soy.
Compadre Pietro, que era más bien corto de
alcances, creyó este asunto y siguió su consejo: y lo
mejor que pudo comenzó a solicitar de don Gianni
que le enseñase aquello. Don Gianni se ingenió
mucho en sacarlo de aquella necedad, pero no pudiendo,
dijo:
—Bien, puesto que lo queréis, mañana nos
levantaremos, como solemos, antes del alba, y os
mostraré cómo se hace; es verdad que lo más difícil
en este asunto es pegar la cola, como verás.
El compadre Pietro y la comadre Gemmata,
casi sin haber dormido aquella noche, con tanto
deseo este asunto esperaban que en cuanto se
acercó el día se levantaron y llamaron a don Gianni;
el cual, levantándose en camisa, vino a la alcobita
del compadre Pietro y dijo:
—No hay en el mundo nadie por quien yo
hiciese esto sino por vosotros, y por ello, ya que os
place, lo haré; es verdad que tenéis que hacer lo
que yo os diga si queréis que salga bien.
Ellos dijeron que harían lo que él les dijese;
por lo que don Gianni, cogiendo una luz, se la puso
en la mano al compadre Pietro y le dijo:
—Mira bien lo que hago yo, y que recuerdes
bien lo que diga; y guárdate, si no quieres echar
todo a perder, de decir una sola palabra por nada
que oigas o veas; y pide a Dios que la cola se pegue
bien.
El compadre Pietro, cogiendo la luz, dijo
que así lo haría. Luego, don Gianni hizo que se
desnudase como su madre la trajo al mundo la comadre
Gemmata, y la hizo ponerse con las manos y
los pies en el suelo de la manera que están las yeguas,
aconsejándola igualmente que no dijese una
palabra sucediese lo que sucediese; y comenzando
a tocarle la cara con las manos y la cabeza, comenzó
a decir:
—Que ésta sea buena cabeza de yegua.
Y tocándole los cabellos, dijo:
—Que éstos sean buenas crines de yegua.
Y luego tocándole los brazos dijo:
—Que éstos sean buenas patas y buenas
pezuñas de yegua.
Luego, tocándole el pecho y encontrándolo
duro y redondo, despertándose quien no había sido
llamado y levantándose, dijo:
—Y sea éste buen pecho de yegua.
Y lo mismo hizo en la espalda y en el vientre
y en la grupa y en los muslos y en las piernas; y
por último, no quedándole nada por hacer sino la
cola levantándose la camisa y cogiendo el apero
con que plantaba a los hombres y rápidamente metiéndolo
en el surco para ello hecho, dijo:
—Y ésta sea buena cola de yegua.
El compadre Pietro, que atentamente hasta
entonces había mirado todas las cosas, viendo esta
última y no pareciéndole bien, dijo:
—¡Oh, don Gianni, no quiero que tenga cola,
no quiero que tenga cola!
Había ya el húmedo radical que hace brotar
a todas las plantas sobrevenido cuando don Gianni,
retirándolo, dijo:
—¡Ay!, compadre Pietro, ¿qué has hecho?,
¿no te dije que no dijeses palabra por nada que
vieras? La yegua estaba a punto de hacerse, pero
hablando has estropeado todo, y ya no hay manera
de rehacerlo nunca.
El compadre Pietro dijo:
—Ya está bien: no quería yo esa cola. ¿Por
qué no me decíais a mí: «Pónsela tú»? Y además
se la pegabais demasiado baja.
Dijo don Gianni:
—Porque tú no habrías sabido la primera
vez pegarla tan bien como yo.
La joven, oyendo estas palabras, levantándose
y poniéndose en pie, de buena fe dijo a su
marido:
—¡Bah!, qué animal eres, ¿por qué has
echado a perder tus asuntos y los míos?, ¿qué yeguas
has visto sin cola? Bien sabe Dios que eres
pobre, pero sería justo que lo fueses mucho más.
No habiendo, pues, ya manera de poder
hacer de la joven una yegua por las palabras que
había dicho el compadre Pietro, ella doliente y melancólica
se volvió a vestir y el compadre Pietro con
su burro, como acostumbraba, se fue a hacer su
antiguo oficio; y junto con don Gianni se fue a la
feria de Bitonto, y nunca más tal favor le pidió.
Cuánto se rió de esta historia, mejor entendida
por las mujeres de lo que Dioneo quería, piénselo
quien ahora se esté riendo. Pero habiendo
terminado la historia y comenzando ya el sol a templarse,
y conociendo la reina que el final de su gobierno
había venido, poniéndose en pie y quitándose
la corona, se la puso a Pánfilo en la cabeza, el
cual sólo con tal honor faltaba de ser honrado; y
sonriendo dijo:
—Señor mío, gran carga te queda, como es
tener que enmendar mis faltas y las de los otros que
el lugar han ocupado que tú ocupas, siendo el último;
para lo que Dios te dé gracia, como me la ha
prestado a mí en hacerte rey.
Pánfilo, alegremente recibido el honor, repuso:
—Vuestra virtud y de mis otros súbditos
hará de manera que yo sea, como lo han sido los
demás, alabado.
Y según la costumbre de sus predecesores,
con el mayordomo habiendo dispuesto las cosas
oportunas, a las señoras que esperaban se volvió y
dijo:
—Enamoradas señoras, la discreción de
Emilia, que ha sido nuestra reina este día, para dar
algún descanso a vuestras fuerzas os dio la libertad
de hablar sobre lo que más os pluguiese; por lo que,
estando ya reposadas, pienso que está bien volver
a la ley acostumbrada, y por ello quiero que mañana
cada una de vosotras piense en discurrir sobre esto:
sobre quien liberal o magníficamente en verdad
haya obrado algo en asuntos de amor o de otra
cosa. Así, esto diciendo y haciendo, sin ninguna
duda a vuestros ánimos bien dispuestos moverá a
obrar valerosamente, para que nuestra vida, que no
puede ser sino breve en el cuerpo mortal, se perpetúe
en la loable fama; lo que todos los que no
sólo sirven al vientre (a guisa de lo que hacen los
animales) deben no solamente desear, sino buscar
y poner en obra con todo empeño.
El tema plugo a la alegre compañía, la cual
con licencia del nuevo rey, levantándose, a los
acostumbrados entretenimientos se entregó, cada
uno según aquello a lo que más por su gusto era
atraído; y así hicieron hasta la hora de la cena. Llegados
a la cual con fiesta, y servidos diligentemente
con orden, luego del fin de ella se levantaron para
bailar las danzas acostumbradas, y más de mil cancioncillas
más entretenidas de palabras que consumadas
en el canto habiendo cantado, mandó el rey
a Neifile que cantase una en su nombre; la cual con
voz clara y alegre, así placenteramente y sin dilación
comenzó:
Yo soy muy jovencita, y de buen grado
me alegro y canto en la estación florida
merced a Amor y al pensar extasiado.
Voy por los verdes prados contemplando
las flores blancas, gualdas y encarnadas,
las rosas sobre espinas levantadas,
los lirios, y los voy relacionando
con el rostro de aquel a cuyo mando
porque me ama estaré siempre rendida
sin tener más deseo que su agrado.
Y cuando alguna encuentro por mi vía
que me recuerda por demás a él,
yo la cojo y la beso y le hablo de él,
y tal cual soy, así el ánima mía
le abro entera y le cuento mi porfía;
luego, con las demás entretejida,
de mis rubios cabellos es tocado.
Y ese placer que suele dar la flor
a la mirada, el mismo a mí me dona,
como si viese a la propia persona
que me ha inflamado con su suave amor,
pero al que llega a causarme su olor
mi palabra no acierta a darle vida
y con suspiros será divulgado.
Los cuales, en mi pecho al levantarse,
no son, como en las otras damas, graves
sino que salen cálidos y suaves
y ante mi amor van a manifestarse;
quien, al oírlos, viene a presentarse
donde estoy, cuando pienso conmovida:
«¡No me aflijas y ven pronto a mi lado!».
Mucho fue por el rey y por todas las señoras
alabada la cancioncilla de Neifile; después de la
cual, porque ya había pasado parte de la noche,
mandó el rey a todos que hasta el día se fuesen a
descansar.
TERMINA LA NOVENA JORNADA