L'amore così decreta, e lo crede giusto,
che dovrei parlare in questo modo particolare
e comporre un detto,
perché sia ​​proclamato ovunque
quanto bene l'ho servito.
Da quando mi ha preso al suo servizio
e gli ho promesso,
L'ho tenuto come mio signore
e lo farà per sempre.
E questo sarà un esempio perfetto
per ogni amante,
in modo che l'amore non lo farà
sii amaro con lui alla fine,
ma piuttosto che l'Amore gli darà
l'oggetto del suo desiderio,
che è più prezioso di qualsiasi altra cosa.
Ed è così cortese
che se qualcuno si presenta davanti a lui umilmente
o in posizione di supplica,
aiuterà quello a ottenere
qualunque cosa desideri
e toglierà tutto il suo dispiacere.
L'amore non desidera alcun pagamento,
ma richiede questo impegno:
che il tuo cuore gli sia fedele.
Poi dice: “Te lo concedo
tutto quello che chiedi
senza che tu invii regali”.
E subito ti fa un regalo
senza che ci siano doni
d'argento e d'oro fini,
per cui lo adoro
come devoto amante.
A lui rendo grazie, perché amo
quella signora che è così ben dotata
con ogni buona qualità
che il suo pari non può essere trovato;
e quando appare davanti a me,
lei mi dà una gioia così grande
che il mio cuore si dona
a servirla costantemente,
e voglio diventare il suo servitore
perché tanto piacere c'è in lei.
Non so se vuole
io per servirla:
almeno può dire di avere una serva,
anche se valgo poco.
L'amore non rifiuta nessuno,
ma desidera e ama tutti quelli
che si innamorano avidamente,
e li stima
che si sforzano di compiacerlo
e sono completamente sottomessi.
L'amore è sempre
completamente disposto ad aiutare
un amante perfetto che è disposto a servire.
Quindi, dà la sua taglia
a chi non abbandona l'amore
e mette molta fatica e voglia
a fare tale penitenza
come l'Amore impone
su chi si fida di lui;
e se uno sopporta volentieri la penitenza,
L'amore mette questo in una posizione elevata
rispetto all'oggetto del suo desiderio:
Possa sorgere per me un giorno simile!
Per questo non dispero,
ma ogni giorno speranza
per favori, poiché, nella sua camera di tortura,
Sono senza dolore
e sono legato lì così saldamente
che non desidero un legato pontificio
per sciogliere sempre i miei legami:
se altri possono trarne profitto, siano sciolti!
Perché desidero essere legato all'Amore
qualunque cosa la Ragione possa sostenere;
L'amore protegge il mio cuore da lei,
e non si occupa più di lei;
si dichiara una dea,
ma lei non lo è mai stata né mai lo sarà.
La ragione censura e scredita l'Amore
e dice che è disonorevole,
ma non certo con me:
perché da lei lo so per certo
che chiunque può essere sconfitto;
attacca l'Amore come meglio sa.
E lei mi dice: "Stolto,
perché ti sforzi così stupidamente?
avere una tale signoria?
Voglio dire che chiunque
porta il suo sigillo ha un signore terribile.
Per me stesso non metto il mio sigillo
su qualsiasi carta che porta il suo timbro,
perché la felicità è troppo breve e fugace,
e spiacevolezza troppo a lungo.
Ora taglia i tuoi legami e vai lontano
da lui, perché la natura dell'amore è tale che,
evita chi si allontana da lui,
e va dall'altra parte.
Quindi, non seguire la sua strada,
se vuoi fuggire da lui;
altrimenti stai arando un brutto campo
in cui il buon grano non crescerà;
anzi, chi vi semina
perderà il suo seme.
Per l'amor di Dio, vattene
da quel falso piacere,
e lascia che il mio piacere sia tuo,
perché è perfetto
e dà gioia senza fine.
Il dio in cui riponi la tua fede
non ti darà alcuna garanzia,
tranne quelli che la fortuna dà.
Sarai in una grande tempesta,
se non trovi un porto sicuro
secondo quello che ti ho detto,
e se non ti aggrappi a me
e impara da quello che ho detto.
Ora rispondimi e parla,
perché c'è ancora molto tempo
che tu mi dia la tua risposta;
ma non rifiutare semplicemente
quello che ho proposto.
Dimmi se ho inquadrato bene il problema.
E, dopo che avevo sentito
Ragione, che era intenta
per avermi allontanato dalla regola
d'Amore, che reggi il mondo,
Le ho detto: “Ragione,
Ho un buon arrangiamento
con Amore, e siamo molto felici
con il nostro accordo,
ed è scritto nel mio libro mastro
che non sono più in debito con te.
Quel conto è chiuso;
per questo motivo ti considero - e ti ho considerato
essere tutto spazzato via, mentre vanno queste cose,
da quando ho fatto il mio patto
con Amore, a cui Dio possa tendere la mano,
e possa tenermi sempre sano e salvo.
Vuoi impedirmi di amare
e dici che l'amore è amaro,
ma l'ho trovato dolce e perfetto,
e mi è piaciuto e mi piacerà
il suo inizio e la sua fine,
perché in lui c'è un grande piacere.
Ora, come potrei vivere?
Chi vive nel mondo
vive male senza Amore:
senza Amore è orfano
d'ogni buona virtù,
e non può compiere buone azioni;
senza Amore c'è spiacevolezza
che seduce colui che abita con lei
andare direttamente sul posto
dove Envy ha la sua casa.
Pertanto, non ti credo,
anche se dicessi il Credo
e il Padre Nostro e l'Ave Maria,
poiché in te c'è così poca saggezza.
Addio, perché me ne vado,
e tornerò ad essere un amante perfetto
per comporre un'altra parte
per descrivere quanto è ben proporzionata,
sia nel suo corpo che nelle sue membra,
proprio come li ricordo.
La sua bella capigliatura
sembra fatto d'oro,
fili dorati che mi conquistarono,
e con questi comincerò.
Il suo bel viso
non assomiglia alla cera;
anzi, è così radioso e bello
che il mio cuore si compiaccia
nel non paragonarlo mai agli altri,
è una cosa così bella.
La sua fronte e le sue sopracciglia sorpassano
la bellezza di ogni altra donna:
sono così perfettamente arcuati
che hanno rivolto i miei pensieri
verso lei, che mi dà
con il suo sguardo dolce
più felicità di qualsiasi gioiello.
Nessuno su cui guarda
è preoccupato per qualsiasi malattia,
così bello è il suo volto.
Le pupille dei suoi occhi sono così brillanti
che tolgono la luce del sole
e oscurarlo ed eclissarlo
proprio come fa il sole con la luna.
Per questo motivo ho messo
tutta la mia speranza in quella stella,
e poiché vivo così bene con lei,
Non desidero altro regno terreno.
La bocca, il naso e il mento
sono più belle -e non mento-
di quelli che aveva Helen;
e il suo alito è più fragrante
di qualsiasi pantera.
Per questo motivo ho, in buona fede,
si mosse verso la sua rete
e vi sono inciampati;
e così è successo
che sono stato così saldamente intrappolato lì
che mai, per mia scelta,
lo lascerò.
La sua gola e il suo seno
sono così splendenti che
Mi sembra di essere alla presenza di Dio
in quel giorno in cui guardo quella dea.
Così bianca e cremosa è lei
che nessuna creatura è mai stata
nato che è degno come lei.
Lei è molto preziosa per me,
perché lei mi ha guidato
per fare uno studio completo della legge
che Amore segue nella sua corte,
dove non ci sono leggi inutili.
Le sue mani e le sue braccia sono sottili,
e chi l'abbraccia
non soffre mai alcun male,
nessuna malattia renale, nessuna gotta:
la sua nobile condizione
mette tutti quelli che la guardano
in uno stato beato.
Per questo il mio cuore guarda
nel suo giorno e notte,
e con il pensiero di lei saluto sempre l'aurora,
perché Amore ha voluto così,
né il mio cuore ha chiesto
se tutto questo potesse finire,
perché vorrebbe amare senza fine.
E quando va per strada,
tutti la desiderano
per il suo nobile movimento;
e quando parla con qualcuno,
parla così dolcemente
che sembra la voce di un angelo.
La sua danza e il suo canto
sono più incantevoli di quelli
di ogni sirena,
perché calmano l'atmosfera.
Quando inizia a parlare
ogni nuvola lascia il cielo,
e l'aria rimane cristallina.
Per questo il mio cuore è così fedele
che non cercherà mai di scambiarla
per un altro in ogni caso:
perché è di tale valore
che non ho mai trovato nessuno
tesoro che sarebbe uguale a lei.
Amore, quindi aiutami Dio,
la considererei una follia,
e sarei davvero stolto o malvagio
se dovessi considerare questo a tutti.
Ma l'Amore ha così precisamente
l'ha dipinta nella mia mente
che, non importa se dormo o sono sveglio,
La vedo dipinta nel mio cuore.
Non è mai stato un assassino
così ben disposto verso il Vecchio,
né il Prete Giovanni a Dio,
come devo servire per amore
per le tante virtù che possiede.
E se trova pietà in lei
o se mi è concesso
una piccola parte del suo amore,
sarò più felice,
per il suo grande valore,
che se possedessi Valencia.
Se la gelosia ha in se stessa l'abilità
per portarmela via,
allora il Dio dell'Amore mi sta mentendo.
Perché ricordo bene
che piacere mi ha offerto,
purché lo servissi fedelmente.
Per essere sicuri c'è un più breve
modo, ma non lo prendo,
per cui non ho profitto,
dal momento che ho potuto inserire solo uno
passare attraverso quella porta.
A guardia del passaggio c'è la ricchezza,
chi non ha un aspetto gentile
su coloro che non la tengono cara.
Eppure ero così saggio
che ho fatto un tentativo
per vedere se potevo andare oltre.
"State sprecando il vostro tempo,"
mi disse con uno sguardo aspro.
“Non mi conosci,
e per questo vi proibisco il passaggio.
Non è perché sei vecchio,
ma poiché non mi hai mai conosciuto,
e infatti mi resisti,
e sono ostile a chiunque
chi mi evita.
Vai per la tua strada, e fai il meglio che puoi,
per questo lo so bene: l'abile cacciatore
catturerà sicuramente la sua preda.
Se lo fai in modo che Venere dichiari
guerra alla gelosia,
la seconda, anche se ha freddo,
dovrà arrendersi,
e la tua signora ti ricompenserà
per il tuo servizio
senza alcun costo per te.
Ma tieni presente questo:
se un giorno vorrai trattare con me
assicurati di portare oro e argento;
Ti aprirò la porta
senza la tua guerra.
E così sarai il benvenuto
dal malvagio Folle Larghezza
che scioglierà i cordoni della borsa
e farà grandi provviste
di sale e articoli da dispensa
e vestiti e vini.
La povertà è la sua serva:
Ti deruberà
e prendi i tuoi vestiti,
compresi i tuoi bei pantaloni
che non indosserai mai più,
e la tua camicia e la tua biancheria,
se sei coinvolto con lei.
Era la figlia di Cuor Fallito:
per l'amor di Dio, statene certi
quello che ti ho detto non resta inascoltato.
Sii fedele a me,
e mostra la tua buona volontà
avere il mio favore;
perché la povertà è, infatti,
l'epitome di ogni dolore.
Non te l'ho ancora detto
su uno dei suoi famosi figli:
lo chiamano Imbolare;
chi non si difende contro di lui,
quello conduce al patibolo,
là dove la sua unica scelta
è salire le scale;
lì tutte le cose belle finiscono,
e balla al suono del vento
senza mai riposare.
Ora che ti ho letto il salmo,
Credo che tu lo sappia ormai a memoria,
così chiaramente te l'ho spiegato.
Se mai vorrai essere un conforto per me,
pensare di diventare un insegnante
di quell'argomento che ti sto insegnando qui:
considera che la Povertà non è tua serva,
né ti servirà mai,
perché il suo servizio è cattivo,
e quello di cui si toglie i vestiti e le scarpe
può ben dire: "Ho sfortuna";
poiché lei prende da lui ogni cosa buona
e lo riduce in tale stato
che è doloroso vederlo.
E i suoi amici e parenti
non avvicinarti a lui:
tutti gli voltano le spalle
e vai via. . . .”
. . .per il fatto che l'Amore mi ha reso schiavo
o quella Ragione, che poco amo,
mi considera uno sciocco
Non sgranocchierò mai, a Dio piacendo
a qualunque gancio possa presentare.
L'amore mi ha armato di uno spiedo
che mi chiede di maneggiare
se voglio andare in sua compagnia.
E dice che se uso una balestra
altro che suo,
o se do retta a qualcuno
dei discorsi di Reason
con cui fornisce spiegazioni o esortazioni,
o se metto ricchezze
nella mia borsa per tenerli al sicuro,
o se ho intenzione di salvaguardare
quello che ho guadagnato - e non da lui -
allora non dovrei contare su di lui.
Ma lui mi interrompe
e lo dice in sua compagnia
Non reciterò mai una parte,
non per alcuna lira o alcun soldo
che io possa mai dargli.
L'amore desidera questi doni:
corpo e ricchezza e anima;
e forma un'anima sola con l'uno
che gli dà queste cose con fiducia
(e chi dice il contrario mente),
e Amore vuole che lui solo, come oggetto prezioso,
essere messo da costui nel suo tesoro.
E chi è catturato dall'Amore,
L'amore vuole che gli venga insegnato
ogni bella usanza
che esalta la sua bellezza.
Se uno lo paga adeguatamente,
così è adeguatamente pagato in cambio.
Vuole che uno sia senza orgoglio,
perché ha promesso
per non amarti molto a lungo,
se non ti allontani dall'orgoglio:
perché pecca molto
chi commette il peccato di superbia.
Devi essere cortese
e leale e valoroso,
e devi dare e ricambiare il suo saluto con grazia.
Se fai tutte queste cose,
sarai in favore dell'Amore,
e ti ricompenserà bene.
E se sei forte e abile
essere avvisati quando si è a cavallo
per usare elegantemente i tuoi speroni,
in modo che le persone
può guardarti con gioia.
Al mattino non devi ritrovarti
addormentato in qualche angolo di strada.
Se conosci alcune canzoni,
il loro canto non ti pesi
quanto un cantare,
in modo che la persona amata
può sentire la sua melodia.
Se sai maneggiare una lancia,
prendilo e buttalo,
poi corri e salta e balla:
tutte queste cose rallegrano le persone:
facendo quello che gli piace vedere,
li fai sentire speciali.
Indossa i vestiti più belli che puoi
nei tuoi mezzi,
capi freschi e nuovi,
affinché il tuo caro ne venga a conoscenza,
quello che tieni più prezioso
di quanto il Sultano detenga Il Cairo.
E se sono di lana,
non dovrebbe essere difficile
disegnare le decorazioni,
se hai qualcuno che li tagli.
Devi sempre indossare
scarpe e pantaloni nuovi di zecca.
Mantieni il tuo aspetto elegante,
e non lasciare cose cattive
essere ascoltato dalla tua bocca,
ma stima e loda tutti.
Servire e onorare le donne,
per chi si mette in testa di farlo
riceverà molto onore.
E se il diavolo tenta qualcuno
parlare male delle donne,
digli di stare zitto.
Sii generoso, ma, d'altra parte,
non dividere il tuo cuore;
metti tutto in quel posto,
dove l'hai messo:
per chi ha diviso il suo cuore
è separato dall'Amore,
poiché non lo considera completamente leale
che si muove come un alfiere negli scacchi,
ma va d'accordo solo con quello
chi va dritto per la sua strada.
Non ho ancora finito con il mio detto,
perché devi ricordare
per cercare un amico perfetto
chi metterà cuore e corpo
al tuo servizio, se ne hai bisogno,
e chi sarà fedele e giusto verso di te
in ogni tua esigenza
Ma, per la fede che devo a San Giusto,
i veri amici lo sono
veramente difficile da trovare.
Tuttavia, se trovi un amico perfetto,
con la sua amicizia sarai
meglio del Prefetto.
E se ha una bella compagna,
possa il tuo essere più degno di fiducia,
perché Venere non dà garanzie
che non avrà scoccata un'altra freccia,
con cui nasce l'amore.
Con loro suscita la passione carnale,
più che attraverso i rintocchi dell'alba
o attraverso il servizio che potrebbe dare.
Lei non lo guarda direttamente in faccia...