Cerchio VIII, ottava bolgia, i fraudolenti: i consiglieri di frode, verso le ore 12.00 di sabato santo 9 aprile 1300 
L’invettiva contro Firenze e i ladri fioren-tini 
Godi, o Firenze, poiché sei così grande, che per ma-re e per terra batti le ali e per l’inferno il tuo nome si spande! Fra i ladri trovai cinque tuoi cittadini di buona famiglia, per i quali mi sentii ricoperto di vergogna e che certamente non ti fanno grande ono-re. Ma, se i sogni del mattino son veritieri, tu prove-rai tra poco le sventure che Prato e le altre città ti augurano. E, se ciò fosse già accaduto, non sarebbe troppo presto. Oh, fosse già accaduto, se proprio de-ve accadere, perché quanto più invecchio tanto più le tue sventure mi faranno soffrire! 
Noi partimmo di là: la mia guida risalì per le scale di roccia, che prima ci avevano fatto scendere, e trasse anche me. Proseguendo la via solitaria, tra le schegge e tra le rocce dell’argine il piede non riu-sciva ad avanzare senza l’aiuto della mano. 
Allora mi addolorai, e ancora mi addoloro, quando ricordo ciò che vidi, e pongo freno all’ingegno più di quanto non faccia solitamente, affinché non corra senza esser guidato dal suo valore. Così, se la mia buona stella o una cosa migliore (=la grazia divina) mi hanno dato il ben dell’intelletto, io non ne farò un cattivo uso. 
La bolgia piena di fiammelle dei fraudo-lenti 
Il contadino, che si riposa sulla collina quando il So-le che illumina la terra ci tiene meno nascosta la sua faccia (=d’estate) e nel momento in cui la mosca cede il posto alla zanzara (=al crepuscolo), vede giù per la valle, forse là dove vendemmia ed ara, tante lucciole quante sono le fiammelle che rendevano tutta splendente l’ottava bolgia. Di ciò mi accorsi non appena fui sull’arco di ponte da cui appariva il fondo della bolgia. E come Eliseo, che fu vendicato con gli orsi, vide partire il carro d’Elia quando i ca-valli si alzarono diretti verso il cielo, e non poteva seguirlo con gli occhi ma vedeva soltanto la fiamma salire in alto, simile ad una nuvoletta; allo stesso modo si muove ciascuna fiamma per lo stretto spazio della bolgia. Nessuna lascia vedere il peccatore che rapisce ed ognuna avvolge un peccatore. 
Io stavo sopra il ponte e mi sporgevo per vedere, co-sì che, se non avessi afferrato un masso, sarei caduto giù senza esser spinto da alcuno. La mia guida, che mi vide così intento a guardare, disse: 
«Gli spiriti son dentro ai fuochi: ognuno di essi è avvolto da quella fiamma che lo arde!» 
La fiammella a due punte di Diomede e U-lisse 
«O maestro mio» risposi, «dopo le tue parole ne so-no più sicuro, ma ero già dell’avviso che fosse così e già ti volevo dire: chi è in quel fuoco che ha due punte, tanto che sembra sorgere dalla pira dove E-téocle fu messo con il fratello Polinìce?» 
Mi rispose: 
«Là dentro scontano la loro pena Ulisse e Diomede: insieme vanno incontro alla giustizia divina come insieme prepararono i loro inganni. Dentro la fiam-ma piangono l’agguato del cavallo, che aprì la brec-cia nelle mura di Troia, da cui uscì la nobile discen-denza dei romani. Piangono l’astuzia per la quale anche dopo morta Deidamìa si lamenta di Achille. E scontano la colpa di aver rubato la statua di Pàllade Atena». 
«Se fosse possibile parlare dall’interno di quelle fiammelle» dissi, «o maestro, ti prego assai e ti pre-go nuovamente, tanto che la preghiera mi valga co-me mille preghiere, che tu non mi neghi di aspettar-li, finché la fiamma a due punte non viene qui. Vedi che mi piego verso di essa per il desiderio di sentirla parlare!» 
Ed egli a me: 
«La tua preghiera è lodevole, perciò l’accolgo. Ma fa’ che la tua lingua si astenga dal parlare. Lascia fare a me, ho capito ciò che vuoi. Essi potrebbero rifiutarsi di risponderti, perché furono greci e pieni di orgoglio». 
Dopo che la fiamma venne dove parve alla mia gui-da tempo e luogo opportuni, sentii pronunciare que-ste parole: 
«O voi, che siete in due dentro a un fuoco, se io ac-quistai merito presso di voi mentre vissi, se io acqui-stai merito piccolo o grande quando in vita scrissi i versi immortali, fermàtevi! Uno di voi mi dica dove, perdùtosi, andò a morire!» 
Ulisse racconta dove andò a morire 
Il corno più grande di quella fiamma antica comin-ciò ad agitarsi e a crepitare, come una fiamma agita-ta dal vento. Quindi, muovendo la cima qua e là come se fosse una lingua che parlasse, emise una vo-ce e disse: 
«Quando partii da Circe, che mi trattenne per più di un anno vicino a Gaeta prima che così Enea la chiamasse, né la tenerezza per mio figlio né il rispet-to per mio padre né il dovuto amore con cui dovevo far lieta Penelope riuscirono a vincere dentro di me il desiderio che ebbi di divenire esperto del mondo, dei vizi umani e delle capacità. Perciò mi diressi verso il mare occidentale soltanto con una nave e con quella piccola compagnia, dalla quale non fui mai abbandonato. Vidi l’una e l’altra spiaggia fino alla Spagna e fino al Marocco, vidi l’isola dei sardi e le altre isole bagnate da quel mare. Io e i miei compagni eravamo vecchi e tardi, quando giungem-mo allo stretto di Gibilterra, dove Ercole segnò i confini della Terra, affinché nessun uomo si spinges-se oltre. A destra mi lasciai Siviglia, a sinistra mi ero già lasciata Cèuta. 
“O fratelli” dissi, “che affrontando mille pericoli siete giunti all’estremo limite dell’occidente, a que-sta tanto piccola vigilia dei nostri sensi, che ci rima-ne, non vogliate negare l’esperienza, seguendo il corso del Sole, di esplorare il mondo senza gente. Considerate la vostra origine: non siete nati per vi-ver come bruti (=esseri senza ragione), ma per con-seguire valore e conoscenza!” 6 1 

Con questo breve discorso io feci i miei compagni così desiderosi di continuare il viaggio, che a fatica poi sarei riuscito a trattenerli. E, volta la nostra pop-pa nel Sole del mattino, facemmo dei remi ali al fol-le volo, piegando sempre più dal lato mancino. La notte già ci mostrava tutte le stelle dell’altro polo, mentre il nostro polo era divenuto tanto basso sull’orizzonte, che non sorgeva fuori della superficie marina. 
La montagna bruna per la distanza 
Cinque volte si era accesa e cinque spenta la parte inferiore della Luna, dopo che avevamo iniziato l’ardua impresa, quando ci apparve una montagna (=il purgatorio), bruna per la distanza, che mi sem-brò tanto alta quanto non ne avevo mai viste. Noi ci rallegrammo, ma sùbito la nostra gioia si tramutò in pianto, perché dalla nuova terra sorse un turbine che percosse la prua della nave. Tre volte la fece girare con tutta l’acqua circostante, alla quarta fece alzar la poppa in alto e andar la prua in giù, come ad altri (=Dio) piacque, finché il mare si rinchiuse sopra di noi». 
