


Regardant en son Fils avec ce même amour
qu’ils respirent les deux pour des siècles sans fin,
la Puissance première et impossible à dire




avec tant d’ordre a fait tout ce que l’on conçoit
par l’esprit ou les sens, que, lorsque l’on y pense, "
on ne peut le comprendre ou le voir sans l’aimer.




Lève donc, ô lecteur, ton regard avec moi
vers les sphères d’en haut, au point précisément
où l’un des mouvements se pénètre avec l’autre,




et deviens amoureux de cette omniscience
du Maître, qui si fort aime son propre ouvrage,
qu’il n’en détourne pas les yeux un seul instant.




Vois comme c’est de là que vient se séparer
obliquement le cercle où restent les planètes,
afin de contenter le monde qui l’appelle ;




et si leur route ici n’était pas inclinée,
bien des forces du ciel iraient se perdre en vain
et les vertus, là-bas, resteraient presque mortes ;




ou si l’écart était plus ou moins important
sur l’horizon, en haut aussi bien qu’à la base
l’ordre de l’univers serait plus imparfait.




Garde ta place au banc, ô lecteur, méditant
aux choses dont ici je t’offre les prémices,
et tu seras content bien avant d’être las.




Voici ton aliment : sers-toi seul désormais,
car pour moi, tous mes soins seront accaparés
par l’unique sujet dont je suis l’interprète.




Le premier serviteur de toute la nature,
qui baigne l’univers dans la vertu du ciel
et qui de sa clarté mesure notre temps,




se trouvait sous le signe indiqué tout à l’heure
et roulait maintenant avec les mêmes orbes
où nous l’apercevons chaque matin plus tôt.




Je m’y trouvais déjà, mais sans me rendre compte
que je montais vers lui, comme l’on ne sent pas
un penser nous venir, avant qu’il n’ait pris corps.




Béatrice, en effet, conduit du bien au mieux
d’une telle manière et si soudainement
que tous ses mouvements ignorent la durée.




Comme devaient-ils être étincelants eux-mêmes,
ceux qui faisaient demeure au soleil où j’entrais
et dont on distinguait l’éclat, non la couleur !




J’invoquerais en vain art, métier ou génie,
car pour l’imaginer il faut plus que mon dire ;
on peut pourtant y croire et rêver de le voir.




Ce n’est pas étonnant, si notre fantaisie
pour de telles hauteurs reste toujours trop basse,
puisque l’œil n’a jamais soutenu le soleil.




Telle restait là-haut la quatrième famille
du Père tout-puissant, qui la comble toujours
lui faisant voir comment il insuffle et engendre.




Béatrice se prit à me dire : « Rends grâces,
rends grâces au Soleil des anges, dont la grâce
t’a permis de monter à ce soleil sensible ! »




Jamais un cœur mortel ne fut mieux préparé,
dans ses dévotions, pour l’abandon à Dieu
avec tant de bonheur ni plus rapidement




que je l’étais alors, au son de ces paroles,
et mon amour mortel se mit si fort en lui,
que l’aile de l’oubli me cacha Béatrice.




Mais cela ne dut pas lui déplaire ; elle en rit,
si bien que la splendeur de son regard heureux
de mon attention divisa l’unité.




J’aperçus des lueurs vives et pénétrantes
former autour de nous une belle guirlande,
la douceur de leurs voix surpassant leur éclat.




C’est ainsi que parfois, quand l’air est plus épais,
la fille de Latone apparaît entourée
d’un halo qui retient le fil de sa ceinture.




Au ciel, dans cette cour dont je suis revenu,
le nombre est infini des joyaux chers et beaux
qu’on prétendrait en vain sortir de leur royaume :




le chant de ces clartés en est un des plus beaux :
qui n’aura pas assez de plumes pour s’y rendre,
attende qu’un muet lui dise ce que c’est !




Lorsqu’en chantant ainsi ces soleils embrasés
eurent tourné trois fois autour de nos personnes,
comme l’étoile tourne autour des pôles fixes,




je crus voir s’arrêter une ronde de dames,
silencieusement, attendant que commencent
les premiers mouvements de la prochaine danse.




Et de l’un de ces feux j’entendis qu’on disait :
« Le rayon de la grâce à la flamme duquel
s’allume l’amour vrai, qui s’augmente en aimant,




en toi se multiplie et resplendit si fort,
qu’il te mène là-haut, le long de cette échelle
que nul ne descendit sans pouvoir remonter.




Qui te refuserait de sa gourde le vin
à l’heure de ta soif, ne serait pas plus libre
qu’un fleuve qui s’enlise et ne voit pas la mer.




Tu voudrais bien savoir de quelles plantes s’orne
la guirlande qui forme à cette belle dame
qui t’enseigne le ciel, une cour tournoyante.




Je fus l’un des agneaux de ce troupeau sacré
conduit par Dominique dans un sentier qui fait
que l’on s’engraisse bien, à moins qu’on ne s’égare.




Celui qui, sur ma droite, est mon proche voisin
fut jadis mon confrère et mon maître à la fois :
c’est Albert de Cologne, et moi, Thomas d’Aquin.




Et si tu veux savoir qui sont aussi les autres,
suis avec le regard le fil de mon discours,
fais avec moi le tour de l’heureuse couronne.




Ce beau pétillement sort de l’heureux sourire
de Gratien, qui rend de si brillants services
à l’un et l’autre droit, qu’il plaît au Paradis.




Le suivant, qui plus loin embellit notre chœur,
est ce Pierre qui fit, à l’instar de la pauvre,
offre à la sainte Église de son meilleur trésor.




La cinquième clarté, parmi nous la plus belle,
respire un tel amour, qu’au monde de là-bas
on éprouve toujours la soif de ses nouvelles ;




dans son intérieur est cette intelligence
d’un savoir si profond que, si le vrai dit vrai,
nul second n’a surgi qui pût voir aussi loin.




À ses côtés se tient l’éclat de ce flambeau
qui, du temps de sa chair, avait mieux que nul autre
pénétré la nature et l’office angéliques.




Et dans l’autre splendeur qui sourit près de lui
reste le défenseur des premiers temps chrétiens :
Augustin s’est souvent servi de son latin.




Or, si de ton esprit le regard est venu
de lumière en lumière, en suivant mes louanges,
il te reste la soif de savoir la huitième.




C’est là qu’en contemplant le suprême bonheur
jouit cet esprit saint qui du monde trompeur
à qui sait le comprendre a découvert les pièges ;




quant au corps dont l’esprit a dû se séparer,
il repose à Cieldaure ; et au bout du martyre
et de l’exil, son âme a trouvé cette paix.




Au-delà, tu peux voir briller le souffle ardent
d’Isidore, de Bède et celui de Richard,
d’un esprit plus qu’humain comme contemplateur ».




Celui d’où ton regard s’en retourne vers moi
est le repos d’une âme à qui la mort semblait
venir trop lentement pour ses graves pensers :




C’est l’éclat éternel de Siger, qui jadis,
lisant rue au Fouarre, avait syllogisé
des vérités d’où vint l’aliment à l’envie. »







Puis, pareille à l’horloge appelant les fidèles
quand l’épouse de Dieu se lève pour chanter
matines à l’Époux, invoquant son amour,
en sorte qu’un rouage entraîne et presse l’autre,
en sonnant du tin tin l’agréable harmonie
qui baigne dans l’amour les esprits bien dispos,




je sentis s’ébranler la ronde glorieuse
et une voix répondre à l’autre avec un son,
avec une douceur qu’on ne saurait connaître


qu’au seul endroit où dure à tout jamais la joie.