Selva oscura, giovedì notte 7 aprile e primo mattino di venerdì santo 8 aprile 1300 
Dante si perde nella selva oscura 
Nel mezzo del cammino della nostra vita (=a 35 an-ni) mi ritrovai in una selva oscura, perché avevo smarrito la retta via. Ahi, quanto è arduo e doloroso raccontare com’era selvaggia, aspra e scoscesa que-sta selva, il cui solo pensiero mi rinnova la paura! Essa è tanto amara, che la morte lo è poco di più. Ma, per parlare del bene che vi trovai, dirò delle al-tre cose che vi ho visto. Io non so ben dire come vi entrai, tanto ero pieno di sonno a quel punto in cui abbandonai la via dritta. 
Il colle illuminato dai raggi del Sole che sorge 
Ma, dopo che fui giunto ai piedi d’un colle, dove terminava quella valle che mi aveva riempito il cuo-re di paura, guardai in alto e vidi la cima già illumi-nata dai primi raggi del Sole, che conduce con suc-cesso il viandante a destinazione. Allora si quietò un po’ la paura, che mi aveva a lungo agitato il più pro-fondo del cuore in quella notte che trascorsi pieno d’angoscia. E, come il naufrago, uscito fuori del ma-re e giunto alla riva, con respiro affannoso si volge indietro e guarda le onde pericolose; così il mio a-nimo, che ancora fuggiva, si volse indietro per ri-guardare la selva, che non lasciò mai passare una persona in vita. Riposai un po’ il mio corpo affatica-to, quindi ripresi il cammino lungo il pendìo deserto del colle, ma il piede fermo era sempre il più basso (=ero incerto). 
Le tre fiere 
Ed ecco che, quasi agli inizi della salita, mi apparve una lince leggera e veloce, coperta di pelo screziato, che non si allontanava da me, anzi impediva a tal punto il mio cammino, che mi volsi più volte per tornare indietro. Era il primo mattino e il Sole pri-maverile saliva in cielo con le stelle dell’Ariete, che erano con lui quando l’amore di Dio fece muovere per la prima volta quelle cose belle. Così l’ora del giorno e la dolce stagione mi facevano ben sperare di aver la meglio su quella fiera dal mantello varie-gato. Ma la speranza non era tanto forte, che non m’incutesse paura la vista d’un leone che mi com-parve davanti. Avanzava verso di me con la testa al-ta e con una fame rabbiosa, tanto che anche l’aria sembrava temerlo! Sùbito dopo comparve una lupa, che nella sua magrezza sembrava piena di ogni più bassa voglia e perciò fece vivere infelici molte gen-ti. Essa mi causò un tale sgomento con la paura che incuteva il suo aspetto, che perdetti la speranza di arrivare in cima. E, come l’avaro, che accumula ric-chezza con soddisfazione e che, giunto il momento in cui la perde, piange e si rattrista in tutti i suoi pensieri; così mi rese la bestia senza pace, perché, venendomi incontro, a poco a poco mi sospingeva là nella selva, dove il Sole non penetrava con i suoi raggi. 
La comparsa di Virgilio 
Mentre ero sospinto rovinosamente verso il basso, davanti agli occhi mi si offrì qualcuno, che in quel vasto silenzio appariva poco più d’un’ombra. Quan-do lo vidi in quella grande solitudine, 
«Abbi pietà di me» io gli gridai, «chiunque tu sia, l’ombra d’un morto o un uomo ancora in vita!» 
L’ombra mi rispose: 
«Non sono vivo, ma lo fui un tempo. I miei genitori furono lombardi, ambedue nativi di Mantova. Nac-qui sotto Giulio Cesare, ma troppo tardi per cantar-lo, e vissi a Roma sotto il buon Augusto al tempo degli dei falsi e bugiardi. Fui poeta e cantai le im-prese di Enea, quel giusto figlio di Anchise, che da Troia venne in Italia, dopo che la superba città fu distrutta. Ma tu perché ritorni a tanta angoscia? Per-ché non sali il dilettoso monte, che è inizio e causa di ogni gioia?» 
«Sei tu quel Virgilio e quella fonte che spande un fiume così abbondante di parole?» gli risposi a fron-te bassa per la vergogna. «O luce e onore degli altri poeti, concèdimi il tuo aiuto in nome del lungo stu-dio e del grande amore, che mi hanno fatto cercare le tue opere. Tu sei il mio maestro e il mio autore. Tu sei il solo da cui appresi lo stile tragico, che mi ha dato tanto onore. Vedi la bestia che mi ha fatto volgere indietro. Aiùtami, o grande saggio, perché essa mi fa tremare le vene ed i polsi!» 
«A te conviene prendere un’altra strada» rispose dopo che mi vide in lacrime, «se vuoi uscire da que-sto luogo selvaggio. Questa bestia, che ti costringe a chiedere aiuto, non lascia passare alcuno per la sua strada, ma lo ostacola con tale determinazione che alla fine lo uccide. Ed ha una natura così malvagia e perversa, che non soddisfa mai la sua sconfinata in-gordigia e che, dopo mangiato, ha più fame di pri-ma. 
La profezia del Veltro 
Molti sono gli animali con cui si accoppia e ancora di più saranno in futuro, ma verrà il Veltro, che la farà morire con atroci sofferenze. Questi cercherà non terre né denaro, ma sapienza, amore e virtù, e la sua origine sarà tra feltro e feltro. Sarà la salvezza di quell’Italia della gente comune, per la quale moriro-no di morte violenta la vergine Camilla, Eurialo e Niso, e Turno. Questi la scaccerà da ogni città e la ricaccerà nell’inferno, da dove la fece uscire l’invi-dia del serpente verso Adamo ed Eva. 
Il viaggio nei tre regni dell’oltretomba 
Perciò per il tuo bene penso e giudico che tu mi debba seguire: io sarò la tua guida. Ti trarrò di qui attraverso l’inferno, dove udrai le grida senza spe-ranza dei dannati e vedrai gli antichi spiriti sofferen-ti, che invocano la seconda morte (=quella dell’ani-ma). Vedrai coloro che sono contenti di stare nel fuoco del purgatorio, perché sono sicuri di andare, prima o poi, fra le genti beate. E, se vorrai salire fra quelle genti in paradiso, sarai accompagnato da un’anima più degna di me (=Beatrice). Ti affiderò a lei, prima di lasciarti, perché l’imperatore (=Dio), che regna lassù, non vuole che io entri nella sua cit-9 

tà, poiché non mi sottomisi alla sua legge. Egli im-pera su tutto l’universo, ma governa da qui: questa è la sua città e qui sta il suo trono. Oh, felice colui che ammette lassù!» 

Il poeta accetta 
Io gli dissi: 
«O poeta, in nome di quel Dio che non conoscesti, ti prego di condurmi dove ora dicesti, affinché possa fuggire questo male (=la lupa), e peggio (=la danna-zione eterna). Così potrò vedere la porta di san Pie-tro in purgatorio e i dannati dell’inferno, che tu dici tanto mesti». 
Allora egli si mosse ed io gli tenni dietro. 
