


Que celui qui prétend voir ce que moi j’ai vu
imagine (et qu’il garde aussi ferme qu’un roc
cette image, le temps que dure mon discours)




quinze astres resplendir dans des points différents
du ciel, en y mettant une telle clarté
qu’elle transpercerait n’importe quel brouillard.




Qu’il imagine aussi ce char que notre ciel
garde dans son giron la nuit comme le jour
et qui reste visible en virant du timon.




Qu’il imagine un cor avec son pavillon
et dont le but commence à la pointe de l’axe
autour duquel se meut la première des sphères,




dessinant sur le ciel, de ses astres, deux signes
pareils à ceux que fit la fille de Minos
lorsqu’elle ressentit les affres de la mort ;




et que, l’un se baignant dans les rayons de l’autre,
ils tournent tous les deux, mais de telle manière
que l’un va vers d’abord et l’autre vers tantôt.




Il pourra voir alors du vrai groupe d’étoiles
l’ombre ou peut-être moins, et de la double danse
qui tournait tout autour du point où je restais ;




car elle surpassait tout ce que nous savons,
de même que le cours du ciel le plus rapide
surpasse, sur le sol, le cours de la Chiana.




Là-haut, on ne chantait ni Bacchus ni Péan,
mais de la Trinité la nature divine,
avec l’humaine en plus chez l’un seul de ces trois.




La mesure finit du chant et de la danse,
et ces saintes splendeurs se tournèrent vers nous,
et chaque soin nouveau rendait leurs feux plus vifs.




Le bienheureux silence à la fin fut rompu
par la même clarté par qui du petit pauvre
de Dieu j’avais d’abord appris la belle histoire.




« Quand déjà, me dit-il, d’une paille broyée
la graine est recueillie et rentrée au grenier,
le doux amour m’invite à t’en fouler une autre.




Tu penses que le sein d’où l’on tira la côte
qui servit pour former cette belle figure
dont vous payez si cher le palais trop gourmand,




de même que celui qui, percé par la lance,
expia tant l’après que l’avant, tellement
qu’aucun péché ne peut emporter la balance,




autant qu’il est permis à l’humaine nature
d’acquérir de lumière, ils l’eurent tous les deux
des mains de ce pouvoir qui les fit l’un et l’autre :




c’est pourquoi t’a surpris ce que j’ai dit plus haut,
alors que j’affirmais qu’il n’eut pas de second,
cet heureux que contient la cinquième clarté.




Mais ouvre maintenant les yeux à ma réponse :
tu verras ta croyance aussi bien que mes dires
comme le centre au cercle englobés dans le vrai.




Ce qui n’a pas de mort et ce qui peut mourir,
l’un et l’autre, ne sont qu’un reflet de l’idée
qu’engendre le Seigneur au moyen de l’amour ;




car le vivant éclat qui se diffuse ainsi
de Celui qui la fit, mais sans se séparer
de lui ni de l’amour qui fait trois avec eux,




grâce à sa qualité, rassemble les rayons
et les reflète ensuite à travers neuf substances,
en restant elle-même éternellement une.




Elle descend ensuite aux dernières puissances
en passant d’acte en acte, et s’affaiblit au point
qu’il en sort seulement de brèves contingences.




Or, quant à celle-ci, j’appelle de ce nom
les êtres engendrés, qu’avec ou sans semence
le mouvement du ciel pousse vers l’existence.




La cire n’était pas la même, dans ces astres,
ni ceux qui l’ont pétrie ; et c’est pourquoi, d’en bas,
brille diversement leur essence idéale ;




ce qui fait que parfois le même arbre produit
des fruits plus ou moins bons, mais de la même espèce,
et que l’on trouve en vous de si divers génies.




Si la cire était prise à son meilleur moment
et la vertu du Ciel au degré le plus haut,
la clarté de l’empreinte y brillerait entière ;




mais la nature fait qu’il y manque toujours
quelque chose, et travaille à l’instar de l’artiste,
qui connaît bien son art, mais que la main suit mal.




Mais si le chaud Amour trace et empreint lui-même
le portrait lumineux de la Vertu première,
le sceau qui s’en dégage est parfait en tout point.




C’est ainsi qu’autrefois il a créé la terre
digne de recevoir un animal parfait ;
c’est de cette façon que la Vierge conçut ;




en sorte que j’admets ton premier point de vue,
que le savoir humain ne fut et ne sera
jamais aussi parfait que dans ces deux personnes.




Or, si je m’arrêtais sans m’expliquer plus loin,
ton premier mouvement serait pour demander :
« Comment donc celui-ci n’eut-il pas son pareil ? »




Pour que te semble clair ce qui paraît obscur,
pense quel homme il fut et quelle était l’envie
qui lui fit demander, lorsqu’on lui dit : « Demande ! ».




J’ai parlé de façon que tu puisses comprendre
qu’il voulut, étant roi, demander la sagesse,
pour être suffisant dans son rôle de roi,




et non pas pour connaître exactement le nombre
des moteurs de là-haut, ni si le nécessaire
avec le contingent donnent du nécessaire,




ni si dare est primum motum esse non plus,
ni comment obtenir que dans un demi-cercle
soit inscrit un triangle aux trois angles aigus.




Si j’ajoute ces mots à tout ce qui précède,
la prudence royale est la seule sagesse
où s’adressait tantôt le trait de mon dessein.




Et si d’un œil serein tu regardes surgi,
tu verras qu’il ne peut se rapporter qu’aux rois,
qui sont assez nombreux, mais rarement parfaits.




Entends donc mes propos avec cette réserve :
je ne contredis plus, ainsi, ce que tu crois,
sur notre premier père et sur le Bien-Aimé.




Et que ceci te soit toujours du plomb aux pieds,
pour te faire avancer lentement, comme las,
vers le oui, vers le non que tu n’aperçois pas.




Il faut que celui-là soit un sot, et des grands,
qui, sans examiner, affirme ou bien conteste,
quand dans un sens quelconque il donne son avis.




Il arrive, en effet, que l’on voit bien souvent
l’opinion des gens s’incliner vers l’erreur,
et l’amour-propre sert d’entrave au jugement.




Qui veut pêcher le vrai sans en connaître l’art
s’éloignera du port pis qu’inutilement,
car il ne rentre pas tel qu’il était parti.




Vous avez de cela des preuves évidentes
dans le monde, où Bryson, Mélissus, Parménide
et d’autres sont partis sans savoir vers quels buts,




comme Sabellius, Arius, et ces fous
qui pour les saints écrits furent comme l’épée
qui d’un visage droit en fait un de travers.




On doit bien se garder de trop précipiter
le jugement, pareils à ceux qui de leur blé
fixent le prix sur pied, avant qu’il n’ait mûri ;




car j’ai vu bien souvent quelque buisson paraître
durant tout un hiver sec et couvert d’épines,
et au printemps garnir de rosés le sommet ;




et j’ai vu le bateau glisser facilement
sur l’eau, cinglant tout droit pendant la traversée,
et sombrer à la fin, à deux brasses du port.




Donc, que Madame Berthe et le sieur Martin,
ayant vu l’un voler, l’autre faire l’aumône,
n’aillent pas préjuger du jugement du Ciel,


car ils peuvent, les deux, s’élever ou tomber. »