Cerchio VIII, terza bolgia, i fraudolenti: i simoniaci, tra le ore 5.00 e le ore 6.00 di sabato santo 9 aprile 1300 
Invettiva contro il mago Simone e i suoi seguaci 
O mago Simone, o voi, miserabili suoi seguaci, che le cose di Dio, le quali devono esser date come spo-se ai buoni, voi, rapaci, per oro e per argento date in adulterio, ora per voi suonerà la tromba del mio can-to, perché state nella terza bolgia. Nella bolgia se-guente eravamo già saliti in quella parte del ponte, che sovrasta a perpendìcolo il mezzo della fossa. O somma sapienza, quant’è grande l’arte che mostri in cielo, in terra e nel mondo dei malvagi, e con quanta giustizia la tua potenza distribuisce premi e castighi! 
La punizione dei simoniaci 
Per le pareti scoscese e per il fondo della bolgia io vidi la pietra livida piena di fori, tutti ugualmente larghi e circolari. Non mi apparivano più piccoli né più grandi di quelli che si trovano nel mio bel batti-stero di san Giovanni, destinati alla funzione di bat-tezzatoi, uno dei quali, non molti anni or sono, io ruppi per salvare un tale che vi stava annegando dentro. E questa sia l’interpretazione definitiva, che smentisca tutte le altre. Dall’apertura di ciascun foro sporgevano i piedi e le gambe di un peccatore sino ai polpacci, il resto del corpo rimaneva dentro. Tutti i dannati avevano le piante dei piedi accese, perciò le giunture guizzavano così forte, che avrebbero spezzato legami di vimini attorti e corde di erbe in-trecciate. Le fiamme si muovevano dai calcagni alle punte dei piedi, come il fiammeggiare delle cose un-te si muove soltanto sulla loro superficie. 
L’incontro con papa Niccolò III Orsini 
«O maestro, chi è colui che soffre tormenti più degli altri suoi compagni» dissi, «e che è lambìto da una fiamma più rossa?» 
Ed egli a me: 
«Se vuoi che ti porti laggiù seguendo la strada meno ripida, saprai da lui il nome e le colpe…» 
Ed io: 
«Tanto mi piace andar giù quanto piace a te: tu sei il mio signore, sai che non mi allontano da quel che tu vuoi e sai anche quel che io lascio inespresso!» 
Allora noi venimmo sul quarto argine, volgemmo e discendemmo laggiù, a sinistra, nel fondo pieno di buche e stretto. Il buon maestro non mi depose dalle sue anche, finché non giunse vicino al pozzetto di quel dannato, che piangeva con le gambe. 
«Chiunque tu sia, o anima trista, conficcata come un palo nel terreno, che hai in basso quel che va in al-to» io cominciai a dire, «parla, se puoi!» 
Io stavo in attesa come il frate che confessa il perfi-do assassino, il quale, dopo che è capovolto, lo ri-chiama per ritardare ancora un po’ la morte. Ed egli gridò: 
«Sei tu già qui in piedi, sei tu già qui in piedi, o Bo-nifacio VIII? Sbagliò di parecchi anni la mia cono-scenza del futuro. Ti sei saziato così presto di quella ricchezza, per la quale non temesti di prender con l’inganno la bella donna (=la Chiesa) e poi di farne strazio?» 
Io mi feci come colui che, non comprendendo ciò che gli vien risposto, resta come scornato e non sa rispondere. Allora Virgilio disse: 
«Digli sùbito: “Non son colui, non son colui che credi!”». 
Io risposi come mi fu detto. Perciò lo spirito storse completamente i piedi; poi, sospirando e con voce di pianto, mi disse: 
«E allora che cosa vuoi? Se t’interessa tanto sapere chi io sia, che perciò sei corso giù per la costa, sappi che vestii il gran manto papale. Fui vero figlio dell’orsa, fui un Orsini, e fui così desideroso di ric-chezza per ingrandire gli orsetti (=i nipoti), che las-sù imborsai denaro, qui ho imborsato me stesso. Sot-to il mio capo sono trascinati gli altri papi simoniaci che mi precedettero, appiattati dentro le fessure del-la pietra. Laggiù cascherò anch’io, quando verrà co-lui che io credevo che tu fossi, quando ti feci l’improvvisa domanda. Ma il tempo, durante il qua-le mi son cotto i piedi e son rimasto così sottosopra, è più lungo di quello che egli resterà piantato con i piedi in fiamme. Dopo di lui, macchiato di colpe ben più vergognose, verrà da ponente (=dalla Fran-cia) un altro pastore senza legge (=papa Clemente V), che ricoprirà lui e me. Sarà un nuovo Giasone, del quale si legge nei Maccabei; e, come a questi fu arrendevole il suo re Antioco Epifàne, così sarà con lui il re di Francia Filippo il Bello!» 
L’invettiva di Dante contro i papi simo-niaci 
Io non so se a questo punto fui troppo temerario, perché gli risposi in questo modo: 
«Deh, ora dimmi: quanto denaro volle nostro Signo-re, quando affidò le chiavi a san Pietro? Gli disse soltanto “Viènimi dietro”. Né Pietro né gli altri apo-stoli pretesero oro e argento da Matìa, quando fu de-stinato al posto, che l’anima malvagia di Giuda Isca-riota perse. Perciò sta’ pure così, perché sei punito a dovere, e custodisci bene il denaro male acquistato, che ti rese ardito contro Carlo d’Angiò. E, se non me lo vietasse la riverenza per le somme chiavi che tenesti nella vita lieta, io userei parole ancor più gravi, perché la vostra avarizia corrompe il mondo, calpestando i buoni e sollevando i malvagi. Parlò di voi Giovanni l’Evangelista, quando vide colei (=la Roma dei papi) che siede sopra le acque puttaneg-giare con i re. Proprio quella donna che nacque con sette teste (=i sette sacramenti e i sette doni dello Spirito Santo) e che ebbe vigoroso aiuto dalle dieci corna (=i dieci comandamenti), finché il suo com-portamento piacque a suo marito. Vi siete fatti un dio d’oro e d’argento; e quale differenza c’è tra voi e gli adoratori di idoli, se non che essi ne adorano uno, mentre voi ne adorate cento? Ahi, o Costantino, di quanto male fu causa non la tua conversione al cristianesimo, ma quella donazione con cui facesti ricco il primo papa!» 
Mentre gli cantavo queste note, o rabbia o coscienza che lo mordesse, scalciava fortemente con ambedue i piedi. 4 7 

Virgilio riporta Dante sull’argine 

Io credo che le mie invettive piacessero alla mia guida, che ascoltò con volto lieto il suono delle mie franche parole. Perciò mi prese con ambedue le braccia e, stringendomi al petto, risalì per il sentiero da cui era discesa. Non si stancò di tenermi abbrac-ciato strettamente e mi portò sopra il ponte che col-lega il quarto e il quinto argine. Qui depose dolce-mente il carico, dolcemente a causa dello scoglio disagevole e ripido, che sarebbe stato un passaggio difficile anche per le capre. 
Da qui mi si scoprì un’altra bolgia. 
